# КОРАБЕЛЬНЫЙ УСТАВ Военно-Морского Флота 

УТВЕРЖДЕН Указом Президента Российской Федерации от 31июля2022 г. № 511

Настоящим Уставом определяются основы корабельной организации, основные обязанности должностных лиц кораблей и соединений кораблей, внутренняя служба на кораблях Военно-Морского Флота.

В настоящем Уставе, если не оговорено особо, под кораблями понимаются находящиеся под командованием военнослужащих надводные корабли, подводные лодки, боевые катера (катера), корабли и суда специального назначения Военно-Морского Флота и корабли федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба.

Действие настоящего Устава распространяется на личный состав соединений кораблей и кораблей Военно-Морского Флота, прямых начальников командира соединения кораблей, лиц, временно находящихся на корабле, и личный состав соединений (воинских частей, подразделений) кораблей и кораблей федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба. При этом основы корабельной организации, обязанности должностных лиц соединений кораблей и кораблей федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба, внутренний порядок и особенности внутренней службы в таких соединениях кораблей и на таких кораблях определяются руководителем соответствующего федерального органа исполнительной власти исходя из выполняемых ими задач.

Обязанности должностных лиц кораблей, не указанных в настоящем Уставе, а также специальные обязанности определяются соответствующими положениями, наставлениями, инструкциями и руководствами.

Организация деятельности в повседневных условиях на морских судах, катерах и рейдовых судах обеспечения Военно-Морского Флота, укомплектованных гражданским персоналом, определяется Уставом службы на судах Военно-Морского Флота, утвержденным Министром обороны Российской Федерации, на судах, катерах войск национальной гвардии Российской Федерации, укомплектованных лицами, проходящими службу в войсках национальной гвардии и имеющими специальное звание полиции, - Уставом службы на катерах войск национальной гвардии Российской Федерации, утвержденным директором Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации - главнокомандующим войсками национальной гвардии Российской Федерации.

# ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1. Российские корабли пользуются полным иммунитетом от юрисдикции любого иностранного государства. Любая попытка нарушения иммунитета корабля, насильственного завладения вооружением и военной техникой должна быть пресечена немедленно, вплоть до применения оружия в соответствии с законодательством Российской Федерации, если их защита иными способами и средствами невозможна.

2. Корабли, а также базирующиеся на них плавсредства, летательные аппараты и морские робототехнические средства (подводные, надводные и летательные) являются федеральной собственностью. Их применение осуществляется в соответствии с общепризнанными принципами, нормами и нормативными правовыми актами Российской Федерации.

3. Корабли в зависимости от предназначения подразделяются на группы; группы кораблей исходя из основного предназначения и оружия, находящегося на корабле, - на классы; классы кораблей исходя из специализации, водоизмещения, типа энергетической установки и принципов движения кораблей - на подклассы.

4. Корабли в зависимости от тактико-технических элементов, а также для определения старшинства командиров по служебному положению, их прав, норм обеспечения материально-техническими средствами делятся на ранги. В Военно-Морском Флоте установлены четыре ранга кораблей. Высшим является 1 ранг.

5. Экипаж корабля определяется штатом корабля. Корабль возглавляет командир. Лица, прикомандированные для исполнения обязанностей по штатным должностям, входят в состав экипажа корабля.

6. Находящийся на корабле личный состав военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования (далее - военные образовательные организации), иных организаций Минобороны России, воинские команды и пассажиры относятся к лицам, временно находящимся на корабле. В отношении лиц, временно находящихся на корабле, командир корабля руководствуется положением о лицах, временно находящихся на корабле

7. Командир соединения кораблей, его прямые начальники и лица, находящиеся на корабле для исполнения должностных обязанностей и выполнения задач под руководством командира соединения кораблей и (или) его прямых начальников, являются командованием соединения и относятся к должностным лицам вышестоящих органов военного управления (далее - командование). Взаимоотношения экипажа корабля и командования определяются их должностными обязанностями. Командир соединения кораблей и его прямые начальники уведомляют командира корабля о порядке размещения на корабле, а также о планируемых действиях командования и его обязанностях по боевым корабельным расписаниям.

8. Командир соединения кораблей и командир корабля имеют право отдавать приказы, уточняющие и детализирующие содержание внутренней службы, обязанности должностных лиц соответственно на кораблях соединения и корабле применительно к конкретным особенностям кораблей соединения и корабля, а также в других необходимых случаях.

9. Внутренняя служба на корабле является профессиональной служебной деятельностью экипажа корабля в мирное и военное время, позволяющей поддерживать различные степени боевой готовности, внутренний порядок, обеспечивать безопасность корабля, содержать его в назначенной готовности к походу, управлять им в море и на стоянке, оперативно переходить с корабельной повседневной организации на корабельную боевую организацию и с корабельной боевой организации на корабельную повседневную организацию, эффективно выполнять задачи в процессе достижения целей предназначения корабля.

10. Содержание внутренней службы на корабле определяется исходя из особенностей корабля как боевой тактической единицы, предназначенной для выполнения боевых, специальных или обеспечивающих задач, и как сложного инженерного сооружения, конструкция которого обусловливает особенности регламентации жизнедеятельности находящихся на корабле людей.

11. Организация внутренней службы на корабле осуществляется в соответствии с настоящим Уставом, другими нормативными правовыми актами Российской Федерации и распорядительными служебными документами корабля.

# Основы корабельной организации. 

Общие положения

12. Корабельная организация представляет собой распределение экипажа корабля для совместных действий по выполнению задач в процессе достижения целей предназначения корабля в мирное и военное время под управлением командира корабля.

13. Для повышения качества выполняемых задач, удобства управления в повседневной деятельности личный состав корабля распределяется по боевым частям и службам:  1) боевые части (БЧ): штурманская - БЧ-1; ракетная (ракетно-артиллерийская, артиллерийская) - БЧ-2; минно-торпедная (минно-тральная) - БЧ-3; связи - БЧ-4; электромеханическая - БЧ-5; авиационная - БЧ-6; радиотехническая - БЧ-7; 2) службы (Сл): радиационной, химической и биологической защиты (РХБЗ) - Сл-Х; медицинская - Сл-М; снабжения - Сл-С; другие службы в соответствии с предназначением корабля.

14. В соответствии с особенностями конструкции корабля и выполняемыми им задачами штатом корабля могут быть предусмотрены и другие подразделения, в том числе объединенные боевые части и службы.

15. Боевые части и службы кораблей могут включать в себя дивизионы, группы, батареи, команды и отделения.

16. Во главе боевых частей, дивизионов, групп, батарей, отделений стоят их командиры, во главе служб - начальники, во главе команд - старшины команд, главные (старшие) боцманы.

17. На кораблях 1, 2 и 3 ранга для обеспечения повседневной деятельности могут содержаться подразделения (отдельные должности), предусмотренные штатом корабля, не входящие в состав боевых частей и служб.

18. При переходе на корабельную боевую организацию личный состав корабля распределяется по командным пунктам и боевым постам. Личный состав подразделений корабля по боевой (учебной) тревоге может быть распределен на командные пункты и боевые посты других боевых частей и служб. С момента объявления боевой (учебной) тревоги личный состав поступает в подчинение командиров согласно расписанию по боевой тревоге (боевой готовности № 1) и после ее отбоя возвращается в подчинение командиров (начальников), под руководством которых исполняет обязанности в соответствии с занимаемой должностью.

## Командные пункты и боевые посты

19. Командным пунктом(КП) называется место, которое специально оборудовано необходимыми техническими средствами и с которого командир (начальник) осуществляет управление подчиненными (силами).

20. Командный пункт командира корабля в зависимости от проекта называется: 1) главным командным пунктом(ГКП)или центральным командным пунктом (ЦКП) - на надводных кораблях; 2) главным командным пунктом (ГКП) или центральным постом (ЦП) - на подводных лодках; 3) КП - на кораблях 4 ранга, на которых имеется только один командный пункт.

21. Вахтенный офицер осуществляет управление надводным кораблем на ходу с ходового командного пункта (ХКП), подводной лодкой, находящейся в подводном положении, - с ГКП (ЦП), подводной лодкой, находящейся в надводном положении, - с ходового мостика.

22. Командир боевой части (начальник службы) осуществляет управление подчиненными с командного пункта боевой части (службы).

23. В случае выхода из строя ГКП (ЦКП) на надводных кораблях 1 ранга конструктивно предусмотрен, а на кораблях 2 и 3 ранга может быть конструктивно предусмотрен запасный командный пункт(ЗКП),который оборудуется техническими средствами управления и связи. Для этих же целей в боевых частях (службах) могут оборудоваться запасные пункты (ЗП).

24. Перевод управления кораблем с одного КП на другой КП объявляется командой по кораблю.

25. Размещение командных пунктов, как правило, осуществляется в специализированных помещениях, таких как пост энергетики и живучести (ПЭЖ), запасный пост энергетики и живучести (ЗПЭЖ), стартовый командный пункт (СКП), командно­ диспетчерский пункт (КДП), командный пункт связи (КПС), боевой информационный пост (БИП), боевой информационный центр (БИЦ), командный радиационно-химический пост (КРХП),и других помещениях.

26. Командир соединения кораблей и его прямые начальники вправе развернуть на одном из кораблей соединения флагманский командный пункт (ФКП), который размещается в специализированных или приспособленных для этого помещениях.

27. Боевым постом (БП) называется место на корабле, оборудованное средствами связи, предназначенное для размещения оружия и (или) технических средств и выполнения личным составом корабля должностных (специальных) обязанностей. Боевой пост возглавляет командир боевого поста.

## 28. ОБОЗНАЧЕНИЕ командных пунктов, боевых постов:

1) Для обозначения командных пунктов и боевых постов на схемах, в расписаниях, инструкциях и других документах приняты следующие сокращения: 1) командные пункты: ГКП - главный командный пункт; ЦП- центральный пункт; ХКП - ходовой командный пункт; ЦКП - центральный командный пункт; ЗКП - запасный командный пункт; ЗП - запасный командный пункт боевой части (службы); КП/1 - командный пункт БЧ-1; ЗП/5 - запасный пункт БЧ-5; КП/М - командный пункт Сл-М; 2) боевые части: 1-БЧ-1; 2- БЧ-2; 3- БЧ-3; 4- БЧ-4; 5- БЧ-5; 6- БЧ-6; 7- БЧ-7; 3) службы: Х - Сл-Х; М -Сл-М; С - Сл-С.

2) Командный пункт боевой части (службы) обозначается буквами "КП" над чертой, а под ней - номер (буква) этой боевой части (службы). Если в боевой части (службе) имеется несколько командных пунктов, им присваивается соответствующий порядковый номер, который пишется над чертой. Командные пункты нумеруются в каждой боевой части (службе) в порядке возрастания номеров от носа корабля к корме и сверху вниз (на надводных кораблях - от носа корабля к корме и сверху вниз по надстройкам, палубам и платформам). Например: 1) КП/М; 2) КП-3/2

3) Боевые посты на надводных кораблях нумеруются в каждой боевой части (службе) в порядке возрастания номеров от носа корабля к корме и сверху вниз по надстройкам, палубам и платформам. Боевые посты обозначаются цифрами и буквами в две строки через черту: над чертой - номер боевого поста, под чертой - принадлежность боевого поста к боевой части (службе). Например: 1) БП-12/2 - боевой пост № 12 БЧ-2; 2) БП-1/Х - боевой пост № 1 Сл-Х.

4) На кораблях 4 ранга, на которых штатным расписанием боевые части (службы) не предусмотрены, боевые посты нумеруются в порядке возрастания номеров от носа корабля к корме и сверху вниз.

5) Боевые посты на подводных лодках нумеруются в каждой боевой части (службе) в порядке возрастания номеров от носа к корме. Номер боевого поста подводной лодки состоит из двух или трех знаков (цифр или букв). Первые цифры (одна или две) обозначают номер отсека, последний знак (вторая или третья цифра либо буква) обозначает принадлежность боевого поста к боевой части 3 (службе). Боевые посты всех боевых частей (служб), за исключением БЧ-2, обозначаются цифрами и буквами. Первые цифры (одна или две) обозначают порядковый номер отсека. Последняя цифра (буква) обозначает принадлежность боевого поста к боевой части (службе) (БЧ-1 - 6 и 7;БЧ-3 – 3;БЧ-4 – 4;БЧ-5 - 5 и 8;БЧ-7 - 2 и 9;·Сл-Х – Х; Сл-М - М; Сл-С - С). Например, БП-13 - боевой пост БЧ-3 в первом отсеке подводной лодки, БП-36 - боевой пост БЧ-1 в третьем отсеке подводной лодки.

6) Боевым постам ракетной боевой части подводных лодок номера присваиваются начиная с носа подводной лодки независимо от номера отсека: 20, 30, 40 и так далее.

7) Номера боевых постов вспомогательных механизмов на подводных лодках должны соответствовать номерам отсеков. Номера боевых постов, расположенных вне прочного корпуса, предваряются цифрой "0". Присвоенные боевым постам цифры и буквы не должны повторяться в одном и том же отсеке.

## Боевой номер

29. В соответствии с корабельной боевой организацией мичманам, старшинам и матросам присваиваются боевые номера, которые заносятся в табель нумерации личного состава.

30. Боевой номер состоит из трех частей: 1) первая часть (цифра, обозначающая боевую часть, или буква, обозначающая службу) указывает номер боевой части (службы), к которой относится боевой пост, где находится мичман, старшина или матрос согласно расписанию по боевой тревоге (боевой готовности № 1); 2) вторая часть (одна, две или три цифры) указывает номер боевого поста, где находится мичман, старшина или матрос согласно расписанию по боевой тревоге (боевой готовности № 1 ); 3) третья часть (две цифры) определяет принадлежность мичмана, старшины или матроса к боевой смене: первая цифра обозначает номер боевой смены, вторая цифра - порядковый номер мичмана, старшины или матроса в боевой смене.

31. Боевым сменам присваиваются следующие цифры: 1) 1, 5, 7 - первой боевой смене; 2) 2, 4, 8 - второй боевой смене; 3) 3, 6, 9 - третьей боевой смене.

32. При наличии на боевом посту в каждой боевой смене до девяти человек для их обозначения используются цифры 1, 2, 3; до 18 человек - 1 и 5, 2 и 4, 3 и 6; до 27 человек - 1, 5 и 7; 2, 4 и 8; 3, 6 и 9.

### 33. Порядок обозначения боевых номеров 

1) Присвоенный старшине и матросу боевой номер нашивается на специальную и рабочую одежду. Боевой номер изготавливается из белой прочной материи или типографским способом с ламинированием и нашивается на левый наружный карман, надпись наносится черной краской. На другом комплекте обмундирования допустимо наносить надпись красной или синей краской.

2) На специальную и рабочую одежду офицеров и мичманов наносится надпись с кратким наименованием должности. Допустимы съемные бэйджи или постоянные нашивки над левым карманом куртки.

3) Цифры и буквы боевого номера (надписи) должны соответствовать шрифту документа Microsoft Word, тип Arial, полужирный, размер 110, масштаб 100 процентов.

4) Для старшин и матросов, не допущенных к исполнению обязанностей по занимаемой должности, а также для курсантов и стажеров, проходящих учебную практику (стажировку) на корабле, перед первой цифрой (буквой) боевого номера ставится цифра "0". Присваиваемый каждому старшине и матросу боевой номер должен соответствовать образцам. Например: 1) на надводном корабле: 2-1-21 2 - цифровое обозначение боевой части (буквенное обозначение службы);1 - номер боевого поста;21 - цифровое обозначение боевой смены (2 - номер боевой смены; 1 - порядковый номер старшины, матроса в боевой смене); 2) на подводной лодке: 1-31-12 1 - цифровое обозначение боевой части (буквенное обозначение службы);31 - цифровое обозначение боевого поста (3 - номер отсека; 1 - номер боевого поста данной боевой части в отсеке);12 - цифровое обозначение боевой смены ( 1 - номер боевой смены; 2 - порядковый номер старшины, матроса в боевой смене).

## Корабельные расписания и боевые инструкции

34.В целях распределения личного состава корабля по командным пунктам и боевым постам для применения оружия и использования технических средств корабля, а также для выполнения других систематически проводимых корабельных мероприятий и работ в отношении конкретных условий обстановки разрабатываются корабельные расписания. В корабельных расписаниях указываются место действия (командный пункт, боевой пост, отсек, помещение и другое), обязанности личного состава корабля, должности офицеров, должности и боевые номера мичманов, старшин и матросов. При необходимости разрабатываются схемы расстановки личного состава. Фамилии членов экипажа вписываются в табель нумерации личного состава.

35. Корабельные расписания подразделяются на боевые и повседневные.

36. Основным документом, определяющим корабельную боевую организацию, является расписание по боевой тревоге (боевой готовности № 1 ). На его основе разрабатываются другие корабельные расписания и боевые инструкции.

37. Для перехода экипажа корабля на корабельную боевую организацию вводятся следующие боевые расписания: 1) расписание по боевой тревоге (боевой готовности № 1) со схемами технического и зрительного наблюдения за подводной, надводной и воздушной обстановкой, с табелем командных пунктов, боевых постов и нумерации личного состава корабля; 2)расписание по боевой готовности № 2 со схемами технического и зрительного наблюдения за подводной, надводной и воздушной обстановкой; 3) расписание по приготовлению корабля к бою и походу (расписание по приготовлению подводной лодки к бою и походу (погружению и всплытию); 4) расписание по приготовлению к вводу, к вводу и выводу главной энергетической установки (для корабля с ядерной энергетической установкой); 5) расписание по борьбе за живучесть корабля; 6) расписание по плаванию корабля в сложных условиях; 7) расписание по оставлению корабля при угрозе его гибели (расписание по оставлению аварийной подводной лодки в надводном положении, расписание по выходу из аварийной подводной лодки, лежащей на грунте); 8) расписание по борьбе с подводными диверсионными силами и средствами, по борьбе с диверсионно-террористическими группами, по боевым готовностям № 1 и № 2 со схемой зрительного и технического наблюдения; 9) расписание по применению робототехнических комплексов; 10) расписание по приему (сдаче) оружия и боеприпасов; 11) расписание корабельной подрывной команды; 12)расписание по специальной обработке корабля со схемой расположения участков специальной обработки и движения личного состава корабля, в котором определяются обязанности по дезактивации, дегазации, дезинфекции корабля, дозиметрическому и химическому контролю и санитарной обработке личного состава корабля, а также при введении на корабле карантина (обсервации).

38. На подводной лодке составляются два расписания по боевой тревоге (боевой готовности № 1) - для подводного и надводного положений и два расписания по боевой готовности № 2 - для подводного и надводного положений. Расписания для подводного положения являются основными.

39. В расписании по боевой тревоге (боевой готовности № 1) в качестве дополнительных обязанностей указываются действия личного состава боевых постов по герметизации корпуса корабля, по командам "Химическая тревога" и "Радиационная опасность" , по оказанию помощи раненым и пораженным и другие обязанности, которые выполняются по боевой тревоге в дополнение к основным боевым функциям.

40. Кроме расписаний, указанных в статье 37 настоящего Устава, разрабатываются:  1) на подводной лодке:  расписание при нахождении подводной лодки на грунте (если такое положение предусмотрено проектом); расписание по использованию систем подачи воздуха под водой (ПВП), работы дизеля для пополнения воздуха под водой; расписание по постановке подводной лодки на стабилизатор глубины без хода; расписание по постановке на якорь в подводном положении; расписание по постановке буксируемого антенного устройства; 2) на надводном корабле:  расписание по оказанию помощи кораблю (судну) или летательному аппарату, терпящим бедствие, и свозу с корабля аварийно-спасательных групп; расписание по приготовлению корабля к приему корабельных летательных аппаратов, обеспечению полетов и управлению ими; расписание по постановке и подъему забортных гидроакустических устройств; расписание по постановке и выборке тралов и искателей; расписание по приготовлению и постановке мин со схемой расстановки личного состава; расписание по приему и высадке десанта, свозу корабельного десантного подразделения со схемой размещения личного состава и техники десанта.

41. В рамках корабельной повседневной организации экипаж корабля распределяется в том числе по повседневным расписаниям, к которым относятся: 1) расписание по заведованиям, по осмотру и проверке оружия и технических средств; 2) расписание по постановке на якорь (бочку, швартовы) и съемке с якоря (бочки, швартовов); 3) расписание по буксировке со схемами буксировки; 4) расписание по приему к борту судна (корабля); 5) расписание по приему и передаче твердых, жидких и взрывоопасных грузов на ходу; 6) расписание по передаче раненых, травмированных и пораженных на корабли, суда и вертолеты; 7) расписание по каютам и кубрикам для жилья; 8) расписание по приборкам.

42. Кроме расписаний, указанных в статье 41 настоящего Устава, разрабатываются: 1) на подводных лодках: расписание по заряду аккумуляторных батарей; расписание по работе личного состава на верхней палубе (надстройке, за бортом); 2) на надводных кораблях: расписание по затемнению корабля; расписание по спуску и подъему плавсредств.

43. Для выполнения систематически повторяющихся общекорабельных мероприятий и работ могут составляться другие расписания, регламентирующие проведение данных мероприятий и работ.

44. Все расписания сводятся в книгу корабельных расписаний. Кроме того, в книгу корабельных расписаний вносятся: 1) схема корабельной боевой организации; 2) схема корабельной повседневной организации; 3) корабельная боевая схема; 4) перечень и нумерация пожарных рожков, систем пожаротушения, огнетушителей, клапанов системы водяной защиты, клапанов систем пожаротушения тонкораспыленной водой, газовых модулей, пеногенераторов, аварийного инструмента, ключей к втулкам затопления и орошения погребов, ключей осушения креповых отсеков, водоотлива и других систем; 5) перечень и маркировка водогазонепроницаемых дверей, люков, горловин, вентиляционных закрытий и других средств герметизации корабля и его отсеков (гидрозатворы воздуховодов; клапаны перекрытия сообщения трубопроводов с атмосферой; щиты герметизации шахт, воздуховодов; иллюминаторы всех видов; средства создания подпора и вакуумирования).

45. На схеме корабельной боевой организации показаны командные пункты и боевые посты с указанием их подчиненности по боевой тревоге.

46. На схеме корабельной повседневной организации показаны подразделения и отдельные должности с указанием их подчиненности в корабельной повседневной организации, определенной штатом.

47. На корабельной боевой схеме в продольном разрезе корабля показано расположение всех командных пунктов, боевых постов, отсеков и других помещений корабля.

48. На основе корабельных расписаний составляются боевые инструкции, в которых подробно излагаются обязанности мичманов, старшин и матросов по боевой тревоге, по применению оружия и использованию технических средств в бою и при борьбе за их живучесть, по срочному погружению, а также дополнительные обязанности по герметизации корпуса корабля, приведению в действие систем работы ПВП, дизеля для пополнения воздуха под водой, по постановке на стабилизатор глубины, по командам "Химическая тревога" и "Радиационная опасность", по специальной обработке корабля и санитарной обработке личного состава корабля, по оказанию помощи раненым и пораженным, по плаванию в сложных условиях.

49. Боевые инструкции сводятся в сборник боевых инструкций, который является приложением к книге корабельных расписаний.

50. Типовая книга корабельных расписаний и боевые инструкции разрабатываются и издаются под руководством Главного штаба Военно-Морского Флота с привлечением необходимых специалистов при строительстве головного корабля каждой серии и несерийного корабля. В период постройки (модернизации) серийного (головного) корабля корабельные расписания и боевые инструкции могут уточняться (дорабатываться) под руководством командира соединения кораблей, при этом учитываются произошедшие изменения в вооружении корабля.

51. Книгу корабельных расписаний подписывает командир корабля и утверждает командир соединения кораблей. В боевых частях и службах, а также в дивизионах ведутся выписки из книги корабельных расписаний и сборника боевых инструкций.

52. В зависимости от выполняемой задачи или сложившейся обстановки командир корабля вводит в действие соответствующее корабельное расписание. Это право также предоставляется старшему помощнику (помощнику) командира корабля, вахтенному офицеру (дежурному по кораблю), которые обязаны доложить командиру корабля о введении соответствующего корабельного расписания.

53. Если обстановка требует введения не предусмотренного корабельными расписаниями распределения личного состава корабля или одновременного введения нескольких расписаний, командир корабля или по его приказанию старший помощник (помощник) командира корабля распределяет на конкретные места должностных лиц для действий в данной обстановке.

54. При введении соответствующего корабельного расписания или для действий по конкретным указаниям должностные лица занимают назначенные им места и докладывают о своей готовности к действиям.

55. Для непрерывного обеспечения готовности корабля к выполнению поставленных задач в расписании по боевой тревоге (боевой готовности № 1) приказом командира корабля определяется порядок временного исполнения обязанностей боевого заместительства. Каждому офицеру назначается не менее двух боевых заместителей. По решению командира корабля это положение относится к мичманам и старшинам, исполняющим особо ответственные обязанности. Остальным мичманам, старшинам и матросам назначается по одному боевому заместителю.

56. Мичманам, старшинам и матросам выдаются книжки "Боевой номер", в которых в том числе определены их места и обязанности в соответствии со всеми корабельными расписаниями, номера закрепленного за ними личного оружия, средств защиты, спасательных средств, а также изложена боевая инструкция.

57. Книжки "Боевой номер" находятся на строгом учете. При сходе военнослужащего на берег книжка "Боевой номер" сдается на временное хранение оставшемуся на корабле боевому заместителю или непосредственному начальнику.

## Объявление тревог и сборов на корабле

58. Для введения в действие расписания по боевой тревоге (боевой готовности № 1) установлены общекорабельные команды, которые подаются в определенных целях для следующих действий: 1) "Боевая тревога" - в целях перехода на корабельную боевую организацию: для применения вооружения, военной и специальной техники корабля в целях поражения противника; для отражения атак, ударов противника по кораблю; 2) "Учебная тревога" - в целях перехода на корабельную боевую организацию: для экстренного приготовления корабля к бою и походу; для плавания корабля в сложных условиях; для отработки действий личного состава корабля в соответствии с корабельным расписанием по боевой тревоге (боевой готовности № 1 ); для выполнения упражнений с фактическим применением оружия; для проведения с личным составом корабля учений и других мероприятий по боевой подготовке, направленных на отработку корабельной боевой организации; для погрузки (выгрузки) боеприпасов; для проведения смотра корабля; для приведения сопротивления изоляции общекорабельной силовой сети в норму при его снижении.

59. Общекорабельная команда "Учебная тревога", за исключением случаев, предусмотренных статьей 58 настоящего Устава, объявляется по решению командира корабля. 

60. Одновременно с подачей звукового сигнала боевой (учебной) тревоги по громкоговорящей связи корабля ( общекорабельной трансляции) объявляется ее цель. Например: "Учебная тревога объявлена для проведения корабельного боевого учения по борьбе за живучесть". Общекорабельная команда "Химическая тревога" подается при угрозе или обнаружении признаков применения противником боевых токсичных химических или биологических веществ, "Радиационная опасность" при непосредственной угрозе или обнаружении радиоактивного заражения.

61. Общекорабельная команда "Аварийная тревога", которая подается в аварийных ситуациях (например, при поступлении забортной воды, взрывах, возникновении пожара, появлении дыма или пара, аварийном состоянии бое припаса, повышении концентрации взрывоопасных и токсичных газов (вредных веществ), установлена для введения в действие расписания по борьбе за живучесть корабля.

62. Общекорабельная команда "Большой сбор" установлена для построения личного состава корабля, за исключением непосредственно несущих дежурство и вахту (перечень постов дежурства и вахты указывается в приказе командира корабля), для развода на авральные работы, при инспектировании корабля и оказании почестей, а также в торжественных случаях (например, проведение ритуала подъема Военно-морского флага Российской Федерации (далее - Военно-морской флаг), участие в параде).

63. Общекорабельная команда "Малый сбор" установлена для построения личного состава корабля, за исключением непосредственно несущих дежурство и вахту (перечень постов дежурства и вахты указывается в приказе командира корабля) и отдыхающей перед заступлением смены, для развода на работы, на вечернюю поверку и в других случаях.

64. Порядок подачи общекорабельных команд и указаний на осуществление определенных действий выполняется в соответствии с требованиями, предусмотренными в Командных словах. При этом команды, предназначенные личному составу корабля или большей его части, предваряются сигналом "Слушайте все". Для одновременного начала действий по расписанию подается общекорабельная команда "По местам стоять" с указанием необходимых действий. Например: "По местам стоять. Узкость проходить".

65. Общекорабельные команды, сигналы горном, приказания, касающиеся всего личного состава корабля или отдельных подразделений, могут отдаваться по громкоговорящей связи корабля ( общекорабельной трансляции). Звуковые сигналы подаются внутренними корабельными средствами подачи сигналов (звонками, ревуном, электросиреной (для кораблей, оборудованных электросиреной).

# Обязанности основных должностных лиц

Перечень основных должностных лиц:

Командир соединения кораблей
Начальник штаба соединения кораблей
Заместитель командира соединения кораблей
Заместитель командира соединения кораблей по военно-политической работе
Заместитель командира соединения кораблей по электромеханической части
Помощник командира соединения кораблей по правовой работе
Флагманский специалист соединения кораблей
Командир дивизиона (тактической группы) кораблей
начальник штаба дивизиона (заместитель командира тактической группы) кораблей
флагманские специалисты дивизиона (помощники командира тактической группы) кораблей 
командир корабля
Старший помощник командира корабля
Заместитель командира корабля по военно-политической работе
Помощник командира корабля
Помощник командира корабля по правовой работе
Командир электромеханической боевой части корабля
Командир боевой части (начальник службы) корабля
Командир дивизиона боевой части корабля
Командир группы (батареи) корабля
Старший инженер (инженер) боевой части (дивизиона,группы) корабля
Командир отсека
Главный (старший) боцман корабля
Старшина команды группы (батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля
Старший техник (техник) команды (группы, батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля 
Командир отделения команды (группы, батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля
Командир боевого поста
Матрос корабля

## Командир соединения кораблей

66. Командир соединения кораблей (далее командир соединения): 1) является прямым начальником всего личного состава соединения кораблей; 2) является единоначальником и командиром административно­ хозяйственной единицы Вооруженных Сил Российской Федерации (далее - Вооруженные Силы), содержащейся по установленному штату; 3) в мирное и военное время отвечает за поддержание установленной степени боевой готовности и мобилизационную готовность соединения кораблей (далее также соединение); успешное выполнение задач, поставленных соединению кораблей; боевую подготовку, воспитание, воинскую дисциплину, правопорядок, морально-политическое и психологическое состояние подчиненного личного состава соединения; состояние внутренней службы; состояние и сохранность вооружения, военной техники и другого военного имущества; материальное, техническое, финансовое, медицинское и бытовое обеспечение соединения кораблей.

67. Командир соединения отвечает за безопасность маневрирования корабля, на котором он проводит обучение подчиненных командиров кораблей (дивизионов, сформированных на штатной основе тактических групп (далее - тактическая группа) управлению маневрами корабля.

68. В походе командир соединения отвечает за безопасность плавания кораблей, действующих в одном ордере под его флагом (брейд-вымпелом), управляет соединением с ФКП,а также контролирует правильное расходование кораблями всех видов запасов и ресурсов технических средств. Если позволяет обстановка, командир соединения устанавливает на переходе экономичную скорость хода.

69. В походе командир соединения принимает все меры к тому, чтобы местонахождение кораблей соединения с заданной периодичностью было известно старшему начальнику.

70. Командир соединения обязан: 1) знать состояние боевой и мобилизационной готовности соединения, боевой готовности каждого корабля и задачи, поставленные соединению и подчиненным кораблям; 2) устанавливать готовности кораблей соединения к походу; 3) знать тактика-технические элементы и боевые возможности кораблей соединения, их оружия и технических средств; 4) руководить подготовкой кораблей соединения к несению боевого дежурства (боевой службы), проверять несение боевого дежурства и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 5) руководить боевой подготовкой соединения, непосредственно организовывать тактическую подготовку, систематически выходить в море на кораблях соединения, оценивать действия подчиненных командиров кораблей (дивизионов, тактических групп) при выполнении учебных (боевых) задач; 6) иметь допуск к управлению соединением и кораблями всех проектов соединения, лично обучать подчиненных командиров кораблей (дивизионов, тактических групп), руководить деятельностью своих заместителей; 7) анализировать состояние и не реже одного раза в месяц подводить итоги боевой подготовки, воинской дисциплины, безопасности военной службы и внутреннего порядка, определять меры по улучшению полученных результатов; 8) ставить задачи подчиненным командирам кораблей (дивизионов, тактических групп) на учебный год; 9) руководить воспитанием личного состава соединения; 10) совершенствовать личную профессионально-должностную подготовку и методы управления соединением, знать деловые, морально-политические, психологические и военно­ профессиональные качества своих заместителей, подчиненных командиров кораблей (дивизионов, тактических групп) и их заместителей, постоянно проводить с ними работу по воинскому воспитанию и совершенствованию профессионально-должностной подготовки; 11) организовывать выполнение мероприятий по обеспечению безопасности военной службы; 12) организовывать работу по поддержанию воинской дисциплины в соединении и руководить такой работой; 13) организовывать и поддерживать внутреннюю службу в соединении; 14) руководить выполнением мероприятий по охране здоровья личного состава соединения и охране окружающей среды в районах базирования и плавания кораблей соединения; 15) проводить смотры каждого корабля не реже двух раз в год, при приемке в состав и при исключении корабля из состава соединения, а также при временном вступлении корабля под его командование; 16) руководить работой по предупреждению аварийности кораблей, обеспечению безопасности плавания и стоянки кораблей соединения, безопасности полетов летательных аппаратов, осуществляемых с палубы кораблей соединения; 1 7) проводить разбор выполнения поставленных задач по возвращении кораблей соединения в пункт базирования; 18)руководить работой по обеспечению сохранности вооружения, военной техники и других материальных средств соединения, по возвращении кораблей из похода назначать комиссию, которая осуществляет проверку фактического наличия запасов топлива и других материальных средств и составляет акты; 19) организовывать в ходе боевой подготовки правовое обучение (правовое воспитание) подчиненных, направленное на усвоение ими установленного правового минимума и норм международного морского, воздушного (для соединений кораблей и для кораблей с летательными аппаратами, осуществляющими полет с палубы) и гуманитарного права; 20) предоставлять время для проведения всех видов технического обслуживания и ремонта оружия и технических средств, находящихся на кораблях соединения; 21) принимать меры по укомплектованию экипажей кораблей подготовленным личным составом, по обеспечению ремонта, проводимого судоремонтными, судостроительными предприятиями, контрагентскими организациями (далее предприятия промышленности), а также по обеспечению живучести каждого корабля соединения; 22) руководить подбором и расстановкой кадров в соединении; 23) организовывать обеспечение ядерной (для соединений кораблей и для кораблей с ядерными энергетическими установками) и радиационной безопасности кораблей соединения, осуществлять общее руководство проведением мероприятий по охране окружающей среды от радиоактивного загрязнения, руководить силами и средствами при ликвидации последствий аварий и неисправностей корабельных ядерных энергетических установок.

71. Командир соединения перед походом корабля (кораблей) соединения и в походе обязан:  1) ставить подчиненным командирам кораблей (дивизионов , тактических групп) задачу на поход, информировать их об обстановке в районе похода (на маршруте перехода), назначать походный порядок (ордер) и место каждого корабля в нем, его тактический номер, скорость хода, курс. Никто без разрешения командира соединения не имеет права изменять назначенные им курс, скорость хода и походный ордер кораблей соединения, кроме случаев, если курс ведет к опасности; 2) назначать меры по организации всех видов обеспечения, обороны и защиты, обеспечению скрытности действий, использованию системы управления, средств связи и наблюдения, а также мероприятия, проводимые при плавании в сложных условиях, в случае отрыва кораблей от соединения, при оказании помощи кораблям, получившим повреждения, при буксировке; 3) организовывать подготовку и проверку готовности кораблей к выходу в море; 4) своевременно предоставлять кораблям время для технического обслуживания и ремонта оружия и технических средств; 5) назначать флагманский корабль для своего пребывания, размещения штаба и ФКП, определять порядок размещения на корабле, а также обязанности командования по боевым корабельным расписаниям; 6) определять, находясь на корабле, совершающем отдельное плавание, порядок представления командиром корабля докладов об изменениях обстановки, курса, скорости хода корабля, а на подводных лодках - глубины погружения; 7) устанавливать порядок представления подчиненными командирами кораблей (дивизионов, тактических групп) донесений; 8) ежедневно принимать доклад начальника штаба соединения кораблей о состоянии кораблей соединения и наличии запасов на них; 9) поддерживать связь с вышестоящим командованием и взаимодействующими силами, информировать их об изменениях обстановки.

72. Командир соединения не вмешивается в управление маневрами корабля, если командир корабля действует правильно или допускает ошибки, не влияющие на безопасность кораблей соединения и корабля. Он указывает на такие ошибки после того, как предпринятый командиром корабля маневр будет завершен.

73. Если командир соединения считает необходимым взять на себя управление маневрами корабля, с момента объявления об этом командиру корабля либо отдачи непосредственного приказания на руль или машинный телеграф командир соединения несет ответственность за безопасность маневрирования корабля. Передача управления кораблем командиру корабля осуществляется командиром соединения только после завершения предпринятого им маневра.

74. О вступлении командира соединения в непосредственное управление кораблем и о передаче управления командиру корабля вахтенный офицер делает запись в вахтенном журнале.

75. При отсутствии командира соединения на корабле право действовать в случаях, предусмотренных статьей 73 настоящего Устава, предоставляется начальнику штаба соединения кораблей или заместителю командира соединения кораблей, допущенным к самостоятельному управлению кораблем.

76. В случае временного отсутствия командира соединения соединением управляет начальник штаба соединения кораблей, в случае его отсутствия - заместитель командира соединения кораблей. В случае отсутствия командира соединения и его заместителей в командование соединением вступает командир флагманского корабля под флагом (брейд-вымпелом) командира соединения. Командир флагманского корабля управляет соединением до возвращения командира соединения (одного из его заместителей) или вступления в командование лица, назначенного приказом старшего начальника.

77. Командир соединения обязан вводить в курс своих намерений своих заместителей и командира флагманского корабля, знакомить их с содержанием всех полученных и отданных непосредственно командирам кораблей соединения приказаний и распоряжений.

78. Командир соединения при плавании на кораблях соединения (при стоянке) в мирное время самостоятельно принимает решение о применении оружия и боевой техники кораблей соединения для обеспечения безопасности кораблей соединения, жизни и здоровья их экипажей, командования и лиц, временно находящихся на кораблях, устранения опасности повреждения или поражения кораблей соединения, других судов, находящихся под охраной и обороной кораблей соединения.

79. Командир соединения перед началом каждого периода обучения отдает письменный приказ, которым определяется порядок выполнения положений настоящего Устава, Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации и Устава гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации, право регламентировать которые ему предоставлено. Кроме того, командир соединения ежедневно отдает письменные приказы по строевой части, а по мере необходимости - по боевой подготовке и другим вопросам. Приказы подписываются командиром соединения и начальником штаба соединения кораблей. В воинской части, где воинская должность начальника штаба не предусмотрена штатом, приказы подписываются командиром воинской части единолично.

## Начальник штаба соединения кораблей

80. Начальник штаба соединения кораблей (далее - начальник штаба соединения): 1) подчиняется командиру соединения; 2) является его первым заместителем и прямым начальником всего личного состава соединения; 3) является непосредственным организатором работы штаба соединения; 4) в мирное и военное время отвечает за поддержание установленной степени боевой готовности и мобилизационную готовность соединения; организацию выполнения задач, поставленных соединению; организацию внутренней службы; организацию и качество боевой подготовки в соединении кораблей; планирование и учет боевой подготовки личного состава соединения; воспитание, воинскую дисциплину, морально-политическое и психологическое состояние личного состава штаба соединения и непосредственно подчиненных ему подразделений; безопасность военной службы личного состава штаба и непосредственно подчиненных ему подразделений; организацию подготовки кораблей соединения к плаванию и обеспечение безопасности стоянки кораблей в пункте базирования; организацию внутренней службы в соединении; организацию всех видов обороны, защиты и обеспечения соединения; обеспечение ядерной и радиационной безопасности кораблей соединения; организацию и поддержание устойчивого и непрерывного управления кораблями соединения и работу ФКП; организацию учета личного состава соединения, вооружения, военной техники, боеприпасов и другого военного имущества, организационно-штатную работу в соединении; организацию работы по защите государственной тайны в соединении.

81. При реализации решений командира соединения начальник штаба соединения имеет право отдавать приказания подчиненным командиру соединения лицам от его имени. Обо всех наиболее важных отданных им приказаниях начальник штаба соединения докладывает командиру соединения.

82. Начальник штаба соединения обязан: 1) осуществлять подготовку штаба к выполнению поставленных соединению кораблей задач, организовывать работу штаба при выполнении задач, поставленных соединению кораблей, согласовывать работу флагманских специалистов, проверять выполнение приказов и распоряжений командира соединения и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 2) знать фактическое состояние установленной степени боевой готовности кораблей соединения и ход выполнения поставленных им задач; 3) разрабатывать документы по боевой и мобилизационной готовности соединения, проверять их выполнение и при выявлении недостатков добиваться их устранения, организовывать мероприятия по защите соединения кораблей от ядерного, химического и биологического оружия, руководить мобилизационной работой; 4) разрабатывать в соответствии с указаниями командира соединения план боевой подготовки соединения, проверять его выполнение и при выявлении недостатков добиваться их устранения, лично проводить мероприятия по подготовке офицеров штаба соединения, вести учет результатов и обобщать опыт боевой подготовки, распространять его передовые достижения среди кораблей соединения; 5) руководить деятельностью штаба и служб соединения по всем видам обеспечения, требовать правильного и рационального использования ресурсов технических средств, поддержания на кораблях соединения установленных запасов материальных средств и через довольствующие органы принимать меры по своевременному их пополнению; 6) иметь допуск к управлению соединением кораблей и кораблями всех проектов соединения; организовывать проведение штабом соединения совместно с электромеханической службой соединения проверки готовности кораблей к выходу в море, запрещать выход в море кораблей соединения в случае их неподготовленности и докладывать об этом командиру соединения; 7) организовывать правильное хранение и содержание Государственного флага Российской Федерации, Боевого знамени и орденов соединения, почетных знамен, знаков, вымпелов и документов к ним; 8) проверять состояние внутренней службы и воинской дисциплины личного состава соединения и при выявлении недостатков добиваться их устранения, проверять подготовку суточного наряда, инструктировать дежурного по соединению и оперативного дежурного перед заступлением на дежурство , проверять правильность исполнения ими своих обязанностей; 9) вести учет преступлений и происшествий в соединении кораблей; 10) организовывать проведение штабом и электромеханической службой соединения послепоходового анализа плавания и выполнения кораблями задач в море; 11) организовывать прохождение учебной практики (стажировки) прибывающими в соединение курсантами (слушателями) военных образовательных организаций; 12) знать деловые, морально-политические, психологические и военно-профессиональные качества командиров кораблей, старших помощников (помощников) командиров кораблей, офицеров, мичманов и старшин штаба соединения и непосредственно подчиненных ему подразделений , постоянно проводить с ними работу по воинскому воспитанию и совершенствованию профессионально­ должностной подготовки; 13) проверять укомплектованность соединения кораблей личным составом и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 14) руководить разработкой комплексного плана по поддержанию правопорядка, улучшению службы войск и обеспечению безопасности военной службы в соединении, проверять выполнение этого плана и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 15) руководить выполнением мероприятий по обеспечению безопасности военной службы в штабе соединения; 16) руководить выполнением мероприятий по обеспечению безопасности стоянки кораблей соединения в пункте базирования; 17) вести исторический журнал соединения кораблей; 18) руководить работой аттестационной комиссии в соединении, организовывать и проводить мероприятия по укреплению воинской дисциплины, профилактике правонарушений в штабе соединения; 19) организовывать своевременное доведение до штаба соединения и командиров кораблей и добиваться правильного понимания приказов командира соединения (старших начальников), а также организовывать проверку их выполнения; 20) организовывать связь в соединении, проверять состояние и боевую готовность средств связи, разрабатывать мероприятия по скрытому управлению силами, осуществлять контроль за выполнением этих мероприятий, внедрять средства автоматизации управления; 21) своевременно представлять в вышестоящий штаб необходимые донесения, обеспечивая полноту и объективность представляемых сведений; 22) организовывать учет вооружения, военной техники, боеприпасов и других материальных средств на кораблях соединения и не реже двух раз в год проводить проверку наличия и состояния таких материальных средств; 23) организовывать мероприятия по защите государственной тайны, проверять их выполнение и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 24) разрабатывать план мероприятий по предупреждению аварийности кораблей соединения и обеспечению ядерной и радиационной безопасности в соединении; 25) разрабатывать план мероприятий по локализации ядерной аварии и ликвидации ее последствий.

83. В походе для обеспечения безопасности плавания, обороны и защиты кораблей соединения начальник штаба соединения обязан: 1) развернуть по приказу командира соединения ФКП, организовать его работу, при этом все средства связи, кроме оставляемых в распоряжении командира корабля, средства технического наблюдения, сбора, обработки информации и отображения обстановки переходят в распоряжение начальника штаба соединения. Их работой руководят флагманские специалисты соединения; 2) организовать освещение обстановки, контроль за удержанием кораблями соединения назначенной позиции (места в ордере) и выполнением ими сигналов и распоряжений командира соединения; 3) проверять соблюдение кораблями соединения норм международного морского, воздушного и гуманитарного права, правил взаимоотношений с представителями иностранных государств (иностранными кораблями, судами и гражданами), при выявлении недостатков добиваться их устранения; 4) обеспечивать командира соединения сведениями об обстановке, всеми возможными видами связи.

84. Находясь на корабле соединения, который совершает отдельное плавание и на котором отсутствует командир соединения, начальник штаба соединения исполняет обязанности  командира соединения, предусмотренные статьями 67 - 69, 71 - 73, 77 и 78 настоящего Устава:

  67. Командир соединения отвечает за безопасность маневрирования корабля, на котором он проводит обучение подчиненных командиров кораблей (дивизионов, сформированных на штатной основе тактических групп (далее - тактическая группа) управлению маневрами корабля.

  68. В походе командир соединения отвечает за безопасность плавания кораблей, действующих в одном ордере под его флагом (брейд-вымпелом), управляет соединением с ФКП,а также контролирует правильное расходование кораблями всех видов запасов и ресурсов технических средств. Если позволяет обстановка, командир соединения устанавливает на переходе экономичную скорость хода.

  69. В походе командир соединения принимает все меры к тому, чтобы местонахождение кораблей соединения с заданной периодичностью было известно старшему начальнику.

  71. Командир соединения перед походом корабля (кораблей) соединения и в походе обязан:  1) ставить подчиненным командирам кораблей (дивизионов , тактических групп) задачу на поход, информировать их об обстановке в районе похода (на маршруте перехода), назначать походный порядок (ордер) и место каждого корабля в нем, его тактический номер, скорость хода, курс. Никто без разрешения командира соединения не имеет права изменять назначенные им курс, скорость хода и походный ордер кораблей соединения, кроме случаев, если курс ведет к опасности; 2) назначать меры по организации всех видов обеспечения, обороны и защиты, обеспечению скрытности действий, использованию системы управления, средств связи и наблюдения, а также мероприятия, проводимые при плавании в сложных условиях, в случае отрыва кораблей от соединения, при оказании помощи кораблям, получившим повреждения, при буксировке; 3) организовывать подготовку и проверку готовности кораблей к выходу в море; 4) своевременно предоставлять кораблям время для технического обслуживания и ремонта оружия и технических средств; 5) назначать флагманский корабль для своего пребывания, размещения штаба и ФКП, определять порядок размещения на корабле, а также обязанности командования по боевым корабельным расписаниям; 6) определять, находясь на корабле, совершающем отдельное плавание, порядок представления командиром корабля докладов об изменениях обстановки, курса, скорости хода корабля, а на подводных лодках - глубины погружения; 7) устанавливать порядок представления подчиненными командирами кораблей (дивизионов, тактических групп) донесений; 8) ежедневно принимать доклад начальника штаба соединения кораблей о состоянии кораблей соединения и наличии запасов на них; 9) поддерживать связь с вышестоящим командованием и взаимодействующими силами, информировать их об изменениях обстановки.

  72. Командир соединения не вмешивается в управление маневрами корабля, если командир корабля действует правильно или допускает ошибки, не влияющие на безопасность кораблей соединения и корабля. Он указывает на такие ошибки после того, как предпринятый командиром корабля маневр будет завершен.

  73. Если командир соединения считает необходимым взять на себя управление маневрами корабля, с момента объявления об этом командиру корабля либо отдачи непосредственного приказания на руль или машинный телеграф командир соединения несет ответственность за безопасность маневрирования корабля. Передача управления кораблем командиру корабля осуществляется командиром соединения только после завершения предпринятого им маневра.

  77. Командир соединения обязан вводить в курс своих намерений своих заместителей и командира флагманского корабля, знакомить их с содержанием всех полученных и отданных непосредственно командирам кораблей соединения приказаний и распоряжений.

  78. Командир соединения при плавании на кораблях соединения (при стоянке) в мирное время самостоятельно принимает решение о применении оружия и боевой техники кораблей соединения для обеспечения безопасности кораблей соединения, жизни и здоровья их экипажей, командования и лиц, временно находящихся на кораблях, устранения опасности повреждения или поражения кораблей соединения, других судов, находящихся под охраной и обороной кораблей соединения

## Заместитель командира соединения кораблей

85. Заместитель командира соединения кораблей (далее заместитель командира соединения): 1) подчиняется командиру соединения; 2) является прямым начальником всего личного состава соединения; 3) в мирное и военное время отвечает за поддержание установленной степени боевой готовности кораблей соединения в пределах своей ответственности, подготовку состава запасного командного пункта и управление соединением кораблей с запасного командного пункта; организацию общей подготовки в соединении; подготовку офицеров к самостоятельному управлению кораблем, состояние учебно-материальной базы и постоянное ее совершенствование, подготовку высококвалифицированных специалистов; спортивную, изобретательскую и рационализаторскую работу в соединении; организацию работы по противодействию терроризму в соединении; организацию и проведение работы по предупреждению аварийности; подготовку командиров кораблей в части, касающейся знания и соблюдения норм международного морского, воздушного и гуманитарного права; общее руководство организацией службы в береговой зоне соединения, контроль за содержанием пирсов и швартовых кранцев.

86. Заместитель командира соединения обязан: 1) организовывать подготовку офицеров к самостоятельному управлению кораблем; 2) обучать командиров кораблей приемам управления кораблем, применению находящегося на нем оружия и использованию технических средств; 3) иметь допуск к управлению соединением кораблей и кораблями всех проектов соединения; проводить морскую подготовку командиров кораблей и их подготовку по вопросам международного морского, воздушного и гуманитарного права; 4) поддерживать готовность запасного командного пункта соединения к управлению кораблями соединения в совместном плавании, руководить подготовкой его состава; 5) участвовать в планировании боевой подготовки, разработке документов боевой и мобилизационной готовности соединения в пределах своей ответственности; 6) руководить морской, физической подготовкой и спортивно­ массовой работой в соединении; 7) вести учет подготовки командиров кораблей и организовывать разработку материалов для ее проведения; 8) организовывать подготовку командиров кораблей и их старших помощников по вопросам обеспечения ядерной и радиационной безопасности; 9) организовывать и проверять подготовку старших помощников (помощников) командиров кораблей к самостоятельному управлению кораблем; 10) руководить работой комиссии соединения по изобретательству и рационализации, работами по оборудованию и совершенствованию объектов материально-технической базы, подготовке высококвалифицированных специалистов; 11) знать деловые, морально-политические, психологические и военно-профессиональные качества командиров кораблей соединения, старших помощников (помощников) командиров кораблей соединения и постоянно проводить с ними работу по воинскому воспитанию и совершенствованию профессионально­ должностной подготовки; 12) руководить отбором кандидатов для приема на военную службу по контракту и для поступления в военные образовательные организации; 13) руководить мероприятиями по обеспечению безопасности военной службы и работой комиссии по безопасности военной службы в соединении; 14) руководить мероприятиями по противодействию терроризму в соединении; 15) организовывать работу по предупреждению аварийности в соединении; 16) проверять в установленном порядке готовность кораблей к выходу в море, при выявлении недостатков добиваться их устранения и докладывать об этом командиру соединения; 1 7) проверять не реже одного раза в неделю подготовку и несение вахтенной и дежурной служб, а также соблюдение внутреннего порядка в соединении; 18) проверять соблюдение требований безопасности по предупреждению гибели и травматизма личного состава при выполнении мероприятий по боевой подготовке, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 19)своевременно обеспечивать корабли соединения материальными средствами, учебными и наглядными пособиями для проведения мероприятий по боевой подготовке.

87. Если в соединении кораблей должность заместителя командира соединения не предусмотрена, обязанности заместителя командира соединения возлагаются на начальника штаба соединения.

88. Находясь на корабле соединения, который совершает отдельное плавание и на котором отсутствует командир соединения и начальник штаба соединения, заместитель командира соединения исполняет обязанности, предусмотренные статьями 67 - 69, 71 - 73, 77 и 78 настоящего Устава:

67. Командир соединения отвечает за безопасность маневрирования корабля, на котором он проводит обучение подчиненных командиров кораблей (дивизионов, сформированных на штатной основе тактических групп (далее - тактическая группа) управлению маневрами корабля.

68. В походе командир соединения отвечает за безопасность плавания кораблей, действующих в одном ордере под его флагом (брейд-вымпелом), управляет соединением с ФКП,а также контролирует правильное расходование кораблями всех видов запасов и ресурсов технических средств. Если позволяет обстановка, командир соединения устанавливает на переходе экономичную скорость хода.

69. В походе командир соединения принимает все меры к тому, чтобы местонахождение кораблей соединения с заданной периодичностью было известно старшему начальнику.

71. Командир соединения перед походом корабля (кораблей) соединения и в походе обязан:  1) ставить подчиненным командирам кораблей (дивизионов , тактических групп) задачу на поход, информировать их об обстановке в районе похода (на маршруте перехода), назначать походный порядок (ордер) и место каждого корабля в нем, его тактический номер, скорость хода, курс. Никто без разрешения командира соединения не имеет права изменять назначенные им курс, скорость хода и походный ордер кораблей соединения, кроме случаев, если курс ведет к опасности; 2) назначать меры по организации всех видов обеспечения, обороны и защиты, обеспечению скрытности действий, использованию системы управления, средств связи и наблюдения, а также мероприятия, проводимые при плавании в сложных условиях, в случае отрыва кораблей от соединения, при оказании помощи кораблям, получившим повреждения, при буксировке; 3) организовывать подготовку и проверку готовности кораблей к выходу в море; 4) своевременно предоставлять кораблям время для технического обслуживания и ремонта оружия и технических средств; 5) назначать флагманский корабль для своего пребывания, размещения штаба и ФКП, определять порядок размещения на корабле, а также обязанности командования по боевым корабельным расписаниям; 6) определять, находясь на корабле, совершающем отдельное плавание, порядок представления командиром корабля докладов об изменениях обстановки, курса, скорости хода корабля, а на подводных лодках - глубины погружения; 7) устанавливать порядок представления подчиненными командирами кораблей (дивизионов, тактических групп) донесений; 8) ежедневно принимать доклад начальника штаба соединения кораблей о состоянии кораблей соединения и наличии запасов на них; 9) поддерживать связь с вышестоящим командованием и взаимодействующими силами, информировать их об изменениях обстановки.

72. Командир соединения не вмешивается в управление маневрами корабля, если командир корабля действует правильно или допускает ошибки, не влияющие на безопасность кораблей соединения и корабля. Он указывает на такие ошибки после того, как предпринятый командиром корабля маневр будет завершен.

73. Если командир соединения считает необходимым взять на себя управление маневрами корабля, с момента объявления об этом командиру корабля либо отдачи непосредственного приказания на руль или машинный телеграф командир соединения несет ответственность за безопасность маневрирования корабля. Передача управления кораблем командиру корабля осуществляется командиром соединения только после завершения предпринятого им маневра.

77. Командир соединения обязан вводить в курс своих намерений своих заместителей и командира флагманского корабля, знакомить их с содержанием всех полученных и отданных непосредственно командирам кораблей соединения приказаний и распоряжений.

78. Командир соединения при плавании на кораблях соединения (при стоянке) в мирное время самостоятельно принимает решение о применении оружия и боевой техники кораблей соединения для обеспечения безопасности кораблей соединения, жизни и здоровья их экипажей, командования и лиц, временно находящихся на кораблях, устранения опасности повреждения или поражения кораблей соединения, других судов, находящихся под охраной и обороной кораблей соединения

## Заместитель командира соединения кораблей по военно-политической работе

89. Заместитель командира соединения кораблей по военно­ политической работе: 1) подчиняется командиру соединения; 2) является прямым начальником всего личного состава соединения; 3) в мирное и военное время отвечает за организацию и состояние военно-политической работы в соединении кораблей в ходе подготовки и выполнения поставленных задач, осуществления мероприятий по обеспечению безопасности военной службы в соединении; морально-политическое и психологическое состояние личного состава соединения; воинскую дисциплину личного состава соединения; военно-политическую подготовку и военно­ политическое информирование личного состава соединения; реализацию прав и социальных гарантий военнослужащих, членов их семей и гражданского персонала.

90. Заместитель командира соединения кораблей по военно­ политической работе обязан: 1) организовывать и проводить военно-политическую работу в соединении кораблей, направленную на обеспечение глубокого понимания и поддержки личным составом соединения государственной политики в области обеспечения обороны, формирование у военнослужащих высоких военно­ профессиональных, морально-политических и психологических качеств, патриотизма, верности воинскому долгу и Военной присяге, бдительности, ответственности за выполнение требований настоящего Устава, общевоинских уставов Вооруженных Сил и приказов командиров (начальников), укрепление единоначалия, защиту государственной тайны; 2) организовывать мероприятия по разъяснению личному составу соединения решений Президента Российской Федерации, Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации по вопросам военной политики; 3) организовывать и лично проводить занятия по военно­ политической подготовке в соединении и военно-политическое информирование личного состава о событиях в мире и в Российской Федерации, жизни и деятельности Вооруженных Сил; 4) участвовать в разработке планов боевой и мобилизационной готовности, боевой подготовки, мероприятий по обеспечению безопасности военной службы в соединении, организовывать и проводить военно-политическую работу по обеспечению боевой и мобилизационной готовности, выполнению поставленных задач, несению боевого дежурства (боевой службы), гарнизонной, караульной и внутренней служб, формированию морально­ политической и психологической готовности военнослужащих к выполнению поставленных задач; 5)знать морально-политическое и психологическое состояние личного состава соединения и принимать меры по его поддержанию в целях качественного выполнения поставленных задач, иметь социально-психологическую характеристику личного состава соединения, содействовать организации и проведению работы с верующими военнослужащими; 6) знать морально-политические и военно-профессиональные качества каждого офицера управления соединения, обучать их формам и методам военно-политической работы с личным составом; 7) участвовать в аттестации офицеров, мичманов и старшин с учетом их морально-политической и психологической готовности к исполнению должностных обязанностей; 8) анализировать состояние воинской дисциплины, причины преступлений и происшествий, вести учет дисциплинарных проступков, вырабатывать и принимать меры по их предупреждению, координировать деятельность должностных лиц соединения по предотвращению наркомании среди военнослужащих; 9) осуществлять взаимодействие с органами военной прокуратуры, военными следственными органами Следственного комитета Российской Федерации, военными судами и военной полицией по вопросам профилактики правонарушений, организовывать правовое обучение различных категорий личного состава соединения; 10) формировать у военнослужащих ответственное отношение к выполнению требований безопасности военной службы, обобщать и распространять положительный опыт работы должностных лиц соединения по обеспечению выполнения этих требований; 11) организовывать и проводить работу по разъяснению личному составу соединения требований законодательства в области охраны окружающей среды и соответствующих документов; 12) организовывать и проводить мероприятия, посвященные праздничным дням, дням воинской славы, памятным датам России и Вооруженных Сил, направленные на пропаганду воинских традиций; 13) оказывать организационную и методическую помощь офицерскому собранию, женскому совету, профсоюзной организации, советам и комиссиям, действующим в соединении; 14) организовывать военно-социальную работу в соединении, знать нужды и запросы военнослужащих, членов их семей, гражданского персонала, принимать меры по реализации их прав и социальных гарантий, решению социальных проблем, а также по рассмотрению обращений (предложений, заявлений, жалоб);

15) осуществлять взаимодействие с органами государственной власти и общественными организациями в целях повышения социального статуса военнослужащих и престижа военной службы; 16) проводить культурно-досуговую работу, мероприятия по нравственному, духовному, физическому и культурному воспитанию военнослужащих, организовывать досуг личного состава соединения, создавать условия для самодеятельного художественного творчества военнослужащих, членов их семей и гражданского персонала; 17) организовывать эксплуатацию технических средств военно­ политической работы, полиграфического оборудования и культурно­ досугового имущества в соединении, не реже двух раз в год проверять их наличие и состояние; 18) своевременно докладывать командиру соединения и в вышестоящий военно-политический орган о состоянии правопорядка и воинской дисциплины в соединении, морально-политическом и психологическом состоянии личного состава, проводимой военно­ политической работе в соединении.

## Заместитель командира соединения кораблей по электромеханической части

91. Заместитель командира соединения кораблей по электромеханической части: 1) подчиняется командиру соединения; 2) является прямым начальником всего личного состава соединения; 3) в мирное и военное время отвечает за поддержание установленной степени боевой готовности кораблей соединения в отношении электромеханических боевых частей, техническую готовность кораблей соединения; организацию подготовки и уровень подготовленности по специальности личного состава электромеханических боевых частей кораблей соединения, подготовку личного состава кораблей к борьбе за живучесть; выполнение поставленных перед электромеханической службой соединения задач; обеспечение безопасности, предупреждение гибели и травматизма личного состава электромеханических боевых частей кораблей соединения при эксплуатации технических средств; морально-политическое и психологическое состояние личного состава электромеханических боевых частей кораблей соединения; организацию и выполнение мероприятий по обеспечению технической готовности, работы по предупреждению аварийности технических средств электромеханических боевых частей и борьбы за живучесть кораблей соединения; организацию технического обеспечения, пополнение запасов технического, шкиперского имущества, питьевой воды и горюче-смазочных материалов кораблей соединения; обеспечение ядерной и радиационной безопасности на кораблях соединения; поддержание уровней физических полей кораблей соединения в пределах установленных норм; техническое состояние кораблей резерва и кораблей, находящихся в консервации.

92. Заместитель командира соединения кораблей по электромеханической части обязан: 1) обеспечивать поддержание установленной степени боевой готовности кораблей соединения в отношении электромеханических боевых частей, техническую готовность кораблей соединения; 2) организовывать подготовку офицеров штаба соединения и личного состава кораблей к борьбе за живучесть, подготовку по специальности личного состава электромеханических боевых частей кораблей соединения; 3) руководить подготовкой по специальности, проверять ход отработки специальных задач, принимать специальные задачи от электромеханических боевых частей и общекорабельные задачи кораблей соединения в пределах своей ответственности; 4) проверять готовность электромеханических боевых частей кораблей соединения, вахтенных инженеров-механиков к выходу кораблей в море, к борьбе за живучесть, наличие на кораблях запасов и имущества в соответствии с номенклатурой; 5) проводить послепоходовый анализ выполнения задач электромеханическими боевыми частями кораблей соединения; 6) изучать, обобщать опыт боевой подготовки, применения технических средств электромеханических боевых частей кораблей соединения и разрабатывать меры по повышению эффективности боевой подготовки и применения таких технических средств; 7) руководить работой квалификационной подкомиссии соединения по специальности, оценивать уровень профессиональной подготовленности личного состава, организовывать и проводить состязательные мероприятия, конкурсы по специальности, организовывать работу по подготовке высококвалифицированных специалистов электромеханических боевых частей кораблей соединения; 8) организовывать учебную практику (стажировку) курсантов (слушателей) военных образовательных организаций по специальности; 9) организовывать работы по оборудованию, совершенствованию и использованию учебно-материальной базы соединения по электромеханической специальности и живучести и руководить этими работами; 10) участвовать в планировании подготовки соединения к выполнению поставленных задач; 11) организовывать службу специальных нарядов (дежурств и вахт) электромеханических боевых частей кораблей соединения, проверять исполнение личным составом вахтенной и дежурной служб кораблей обязанностей по обеспечению живучести кораблей соединения, инструктировать перед заступлением на дежурство помощника дежурного по соединению кораблей по живучести, организовывать службу помощника оперативного дежурного по технической готовности соединения; 12) организовывать работу по предупреждению технической аварийности, выявлять и изучать ее причины, обобщать конструктивные недостатки и представлять свои предложения по их устранению, проводить мероприятия по обеспечению безопасности военной службы, предупреждению гибели и травматизма личного состава при эксплуатации оружия и технических средств, осуществлять мероприятия по противопожарной защите; 13) знать деловые, морально-политические, психологические и военно-профессиональные качества личного состава электромеханических боевых частей кораблей соединения и постоянно проводить с ним работу по воинскому воспитанию и совершенствованию профессионально-должностной подготовки; 14) в совершенстве знать устройство, правила эксплуатации технических средств и техническое состояние электромеханического оборудования, общекорабельных систем, корпусов и средств борьбы за живучесть кораблей соединения, организовывать и проверять ведение документации, при выявлении недостатков добиваться их устранения, не реже двух раз в год проводить осмотры электромеханической боевой части каждого корабля соединения; 15) обеспечивать и проверять поддержание технических средств кораблей соединения в исправном состоянии и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 16) организовывать ремонтные работы, проводимые специалистами предприятий промышленности, проверять своевременность и качество этих работ, при выявлении недостатков прекращать работы до их устранения; 17) планировать проведение планово-предупредительных технических осмотров и ремонтов, межпоходовых и навигационных ремонтов кораблей соединения, проверять их полноту и качество; организовывать и проверять подготовку и проведение докования кораблей соединения, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 18) организовывать подготовку и проведение ремонтов кораблей соединения на предприятиях промышленности; 19) проверять правильность эксплуатации технических средств защиты на кораблях соединения, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 20) на основе опыта использования технических средств в электромеханических боевых частях кораблей соединения организовывать рекламационную работу, анализировать конструктивные недостатки технических средств и представлять предложения по их устранению в вышестоящий орган военного управления; 21) организовывать и проверять проведение мероприятий по техническому и метрологическому обеспечению устройств и систем электромеханических боевых частей кораблей соединения, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 22) организовывать и проверять в электромеханических боевых частях кораблей соединения пополнение запасов одиночного (корабельного и базового) комплекта запасных частей, инструментов и принадлежностей (ЗИП), агрегатно-заменяемого оборудования, приборов, расходного имущества и других используемых материалов, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 23) проверять запасы технического, шкиперского имущества, питьевой воды и горюче-смазочных материалов кораблей соединения, ежеквартально проверять ведение документации, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 24) организовывать и проверять выполнение мероприятий по обеспечению ядерной и радиационной безопасности на кораблях соединения, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 25) организовывать подготовку по специальности офицеров электромеханической службы соединения, подготовку офицеров штаба, командиров кораблей соединения, их старших помощников и командиров электромеханических боевых частей к борьбе за живучесть, а также легководолазную и водолазную подготовку в соединении; 26) организовывать подготовку к борьбе за живучесть в соединении, координировать в соединении действия флагманских специалистов по организации подготовки по борьбе за живучесть личного состава других боевых частей (служб) на основании единой методики и общего планирования штабом соединения всех мероприятий; 27) организовывать разработку в соединении документации по борьбе за живучесть кораблей соединения, стоящих группами, проверять выполнение мероприятий по обеспечению живучести на этих кораблях, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 28) руководствоваться в своей работе нормативными правовыми актами Российской Федерации и распорядительными служебными документами, указаниями начальников соответствующих управлений, служб, отделов и флагманских специалистов вышестоящего объединения (соединения); 29) организовывать подготовку офицеров к замещению должностей в электромеханической службе соединения.

## ОБЯЗАННОСТИ Помощника командира соединения кораблей по правовой работе 

93. Помощник командира соединения кораблей по правовой работе: 1) подчиняется командиру соединения, а по специальным, отнесенным к его ведению вопросам руководствуется указаниями начальников юридических служб вышестоящих органов военного управления; 2) в мирное и военное время отвечает за всестороннее правовое обеспечение командира соединения и соответствие законодательству Российской Федерации визируемых им проектов приказов, директив и других служебных документов.

94. Переподчинять помощника командира соединения кораблей по правовой работе другим должностным лицам соединения, в том числе при введении боевых расписаний на корабле, а также возлагать на него обязанности, не относящиеся к правовому обеспечению командира соединения, запрещается.

95. В период вооруженных конфликтов, при выполнении задач по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности помощник командира соединения кораблей по правовой работе исполняет обязанности юридического советника командира соединения.

96. Помощник командира соединения кораблей по правовой работе обязан: 1) проводить правовую экспертизу проектов приказов командира соединения и других служебных документов, в том числе представляемых на утверждение (подпись) командира соединения и касающихся списания с учета в установленном порядке материальных и денежных средств, и визировать такие проекты; 2) представлять в судах по указанию командира соединения законные права и интересы соединения, а также права и интересы военнослужащих и гражданского персонала соединения по вопросам их служебной деятельности; 3) участвовать в организации и осуществлении правового обучения (правового воспитания) личного состава соединения; 4) оказывать командиру соединения юридическую помощь в применении норм международного морского, воздушного и гуманитарного права; 5) участвовать в подготовке для командира соединения предложений по урегулированию происшествий и инцидентов, связанных с нарушением норм международного морского, воздушного и гуманитарного права, правового режима морских пространств и взаимоотношений с представителями иностранных государств (иностранными кораблями, судами и гражданами), а также по соблюдению законодательства Российской Федерации, регулирующего вопросы обеспечения безопасности мореплавания, предупреждения происшествий и инцидентов, оказания помощи и спасания на море; 6) осуществлять правовое обеспечение договорной, претензионной и исковой работы, проводимой в соединении; 7) проводить консультации по правовым вопросам, возникающим у должностных лиц соединения в процессе их деятельности, участвовать в работе нештатной юридической консультации гарнизона; 8) вести контрольные экземпляры приказов и директив Министра обороны Российской Федерации, его заместителей, главнокомандующего видом Вооруженных Сил, командующего родом войск Вооруженных Сил, иных вышестоящих командиров (начальников), а также приказов командира соединения, ежегодно составлять перечень действующих приказов командира соединения; 9) участвовать в организации изучения личным составом соединения основ законодательства Российской Федерации и норм международного морского, воздушного и гуманитарного права; 10) подготавливать ежегодный доклад о состоянии правовой работы в соединении и представлять его после рассмотрения командиром соединения начальнику юридической службы вышестоящего органа военного управления.

97. Помощник командира соединения кораблей по правовой работе имеет право: 1) запрашивать в установленном порядке у соответствующих должностных лиц соединения документы, справки, расчеты, договоры для проверки их законности и сведения, необходимые для исполнения своих обязанностей; 2) давать заключения по правовым вопросам, касающимся повседневной деятельности соединения.

98. В случае несоответствия проектов приказов и других служебных документов командира соединения законодательству Российской Федерации, приказам и директивам Министра обороны Российской Федерации, его заместителей, главнокомандующего видом Вооруженных Сил, командующего родом войск Вооруженных Сил, иных вышестоящих командиров (начальников) помощник командира соединения кораблей по правовой работе не визирует эти проекты, а дает соответствующие разъяснения или предложения (заключения) о разрешении рассматриваемых вопросов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. В случае обнаружения в действиях должностных лиц соединения нарушения законодательства Российской Федерации помощник командира соединения кораблей по правовой работе докладывает об этом командиру соединения для принятия необходимых мер по их устранению (предупреждению).

## Флагманский специалист соединения кораблей

99. Флагманский специалист соединения кораблей: 1) подчиняется начальнику штаба соединения; 2) в мирное и военное время отвечает за поддержание установленной степени боевой готовности кораблей соединения в части, касающейся своей специальности; подготовку офицеров соединения, личного состава боевых частей (служб) кораблей соединения, подготовку офицеров к самостоятельному управлению кораблем, состояние учебно-тренажерной базы, уровень подготовки расчета пункта (поста, группы) управления, способность его боевого состава исполнять функциональные обязанности при выполнении боевых задач в соответствии с решением командира соединения; организацию подготовки и уровень подготовленности по специальности личного состава боевых частей (служб) кораблей соединения; подготовку к борьбе за живучесть оружия и технических средств боевых частей (служб) кораблей соединения; выполнение мероприятий по обеспечению безопасности плавания и стоянки кораблей в пункте базирования, выполнение мероприятий по предупреждению аварийности оружия и технических средств боевых частей (служб) кораблей соединения; обеспечение ЗИП,вооружением, специальной техникой и другим военным имуществом в соответствии с номенклатурой; учет, использование и списание имущества в соответствии с номенклатурой; организацию выполнения мероприятий по защите вооружения, военной и специальной техники на кораблях соединения в соответствии с номенклатурой от иностранных технических разведок.

100. Флагманский специалист соединения кораблей в соответствии со своей специальностью обязан: 1) проверять состояние установленной степени боевой готовности кораблей соединения, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 2) лично обучать своей специальности командиров кораблей, их старших помощников (помощников) при подготовке к самостоятельному управлению кораблем, проверять уровень подготовленности вахтенных офицеров по своей специальности и добиваться его повышения; 3) организовывать работу боевого расчета пункта (поста, группы) управления ФКП в пределах своей ответственности; 4) знать обстановку в пределах своей ответственности и иметь необходимые расчетно-справочные материалы, быть готовым доложить выводы из ее оценки и предложения, необходимые командиру соединения для принятия решения; 5) руководить подготовкой по специальности, проверять ход отработки специальных задач, принимать специальные задачи от боевых частей (служб) и обще корабельные задачи кораблей соединения в пределах своей ответственности; б)руководить работой квалификационной подкомиссии соединения кораблей, оценивать уровень профессиональной подготовленности личного состава, организовывать и проводить состязательные мероприятия, конкурсы по специальности; 7) организовывать учебную практику и стажировку курсантов (слушателей) военных образовательных организаций по специальности; 8) знать деловые, морально-политические, психологические и военно-профессиональные качества личного состава боевых частей (служб) кораблей соединения и постоянно проводить с ним работу по воинскому воспитанию и совершенствованию профессионально­ должностной подготовки; 9) знать задачи, поставленные боевым частям (службам) кораблей соединения, проверять уровень их подготовленности и добиваться его повышения; 10) руководствоваться по своей специальности нормативными правовыми актами Российской Федерации, распорядительными служебными документами, указаниями начальников соответствующих управлений, служб, отделов и флагманских специалистов вышестоящего объединения (соединения); 11) организовывать и проверять проведение мероприятий по метрологическому обеспечению устройств, систем и оборудования боевых частей (служб) кораблей соединения, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 12) обеспечивать содержание оружия и технических средств, запасов материально-технических средств кораблей соединения в состоянии, необходимом для поддержания установленной степени боевой готовности кораблей соединения; 13) проверять готовность боевых частей (служб), боевых расчетов и офицеров кораблей соединения к выходу в море, наличие на кораблях положенных запасов и имущества, подготовленность личного состава боевых частей (служб) кораблей соединения по поставленным задачам и давать свое заключение; 14) проводить послепоходовый анализ выполнения задач боевыми частями; 15) проверять выполнение мер по предупреждению аварий оружия и технических средств, по поддержанию уровней физических полей кораблей соединения в пределах установленных норм, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 16) разрабатывать и представлять в вышестоящие органы военного управления заявки и предложения по обеспечению кораблей соединения материальными средствами, вооружением, ЗИП,специальной техникой и другим военным имуществом в соответствии с номенклатурой; 17) проводить осмотры оружия и технических средств боевой части (службы) каждого корабля соединения, проверять учет, наличие и организацию хранения материальных средств, вооружения, ЗИП, специальной техники и другого военного имущества не реже двух раз в год; 18) организовывать и проверять рекламационную работу на основе опыта эксплуатации в боевых частях (службах) кораблей соединения, при выявлении недостатков добиваться их устранения, анализировать конструктивные недостатки оружия и технических средств и представлять в вышестоящие органы военного управления предложения по их устранению; 19) участвовать в составлении планов ремонта кораблей, их оружия и технических средств и ремонтных ведомостей, проверять ход ремонта, проводимого предприятиями промышленности или выполняемого личным составом кораблей соединения, при выявлении недостатков прекращать работы до их устранения; 20) организовывать выполнение мероприятий по защите вооружения, военной и специальной техники на кораблях соединения от иностранных технических разведок.

101. Флагманский специалист соединения кораблей имеет право отдавать указания, ограничивающие боевые и эксплуатационные возможности корабля, личному составу боевой части (службы) корабля соединения по своей специальности только по согласованию с командиром корабля.

102. Специальные обязанности флагманских специалистов штаба соединения определяются соответствующими нормативными правовыми актами Российской Федерации и распорядительными служебными документами.

## Командира дивизион (тактической группы) кораблей, начальник штаба дивизиона (заместитель командира тактической группы) кораблей и флагманские специалисты дивизиона (помощники командира тактической группы) кораблей 

103. Командир дивизиона (тактической группы) кораблей в мирное и военное время при исполнении своих обязанностей руководствуется следующими статьями с учетом особенностей организационно-штатной структуры дивизиона (тактической группы) кораблей:
    1. Командир соединения кораблей (далее командир соединения): 1) является прямым начальником всего личного состава соединения кораблей; 2) является единоначальником и командиром административно­ хозяйственной единицы Вооруженных Сил Российской Федерации (далее - Вооруженные Силы), содержащейся по установленному штату; 3) в мирное и военное время отвечает за поддержание установленной степени боевой готовности и мобилизационную готовность соединения кораблей (далее также соединение); успешное выполнение задач, поставленных соединению кораблей; боевую подготовку, воспитание, воинскую дисциплину, правопорядок, морально-политическое и психологическое состояние подчиненного личного состава соединения; состояние внутренней службы; состояние и сохранность вооружения, военной техники и другого военного имущества; материальное, техническое, финансовое, медицинское и бытовое обеспечение соединения кораблей.
    2. Командир соединения отвечает за безопасность маневрирования корабля, на котором он проводит обучение подчиненных командиров кораблей (дивизионов, сформированных на штатной основе тактических групп (далее - тактическая группа) управлению маневрами корабля.
    3. В походе командир соединения отвечает за безопасность плавания кораблей, действующих в одном ордере под его флагом (брейд-вымпелом), управляет соединением с ФКП,а также контролирует правильное расходование кораблями всех видов запасов и ресурсов технических средств. Если позволяет обстановка, командир соединения устанавливает на переходе экономичную скорость хода.
    4. В походе командир соединения принимает все меры к тому, чтобы местонахождение кораблей соединения с заданной периодичностью было известно старшему начальнику.


104. Начальник штаба дивизиона (заместитель командира тактической группы) кораблей и флагманские специалисты дивизиона (помощники командира тактической группы) кораблей в своей служебной деятельности руководствуются обязанностями, предусмотренными применительно к указанным для соответствующих должностных лиц соединения, с учетом особенностей организационно-штатной структуры дивизиона (тактической группы) кораблей.

## Общие обязанности командира корабля

105. Командир корабля: 1) является прямым начальником всего личного состава корабля; 2) является единоначальником, а командир корабля 1, 2 или 3 ранга командиром административно-хозяйственной единицы Вооруженных Сил в соответствии с установленным штатом; 3) в мирное и военное время отвечает за поддержание установленной степени боевой готовности корабля; выполнение кораблем поставленных задач, применение оружия и использование технических средств, оборону и защиту корабля; боевую подготовку, воспитание, воинскую дисциплину, правопорядок, морально­ политическое и психологическое состояние личного состава корабля; безопасность военной службы на корабле; состояние и сохранность вооружения, военной техники и другого военного имущества корабля, организацию расходования технических ресурсов и материальных средств, своевременное предоставление боевым частям и службам времени для технического обслуживания оружия и технических средств; материальное, техническое, финансовое, медицинское и бытовое обеспечение корабля; организацию внутренней службы на корабле, укомплектованность корабля личным составом, подбор и расстановку кадров; безопасность плавания и управления маневрами корабля, безопасность стоянки корабля; соблюдение норм международного морского, воздушного и гуманитарного права, правил взаимоотношений с представителями иностранных государств (иностранными кораблями, судами и гражданами); соблюдение ядерной и радиационной безопасности на корабле; обеспечение защиты государственной тайны на корабле.

106. Присутствие на борту корабля старших начальников не снимает с командира корабля ответственности за корабль и за исполнение своих обязанностей, за исключением случаев, предусмотренных статьей 73 настоящего Устава.

107. Командир корабля обязан: 1) содержать корабль в установленной степени боевой готовности и назначенной готовности к походу; 2) руководить боевой подготовкой и воспитанием личного состава корабля; 3) знать деловые, морально-политические, психологические и военно-профессиональные качества личного состава корабля и проводить с ним работу по воинскому воспитанию и совершенствованию профессионально-должностной подготовки; 4) знать устройство корабля, его мореходные качества и тактико-технические элементы, уметь управлять кораблем и использовать находящиеся на нем вооружение, военную и специальную технику; 5)своевременно проводить на корабле мероприятия по поддержанию уровней физических полей в пределах установленных норм; 6) лично руководить подготовкой офицеров к несению ходовой вахты, проверять качество профессионально-должностной подготовки офицеров корабля, уровень их подготовленности и добиваться его повышения; 7) проводить корабельные боевые учения и тренировки корабельных боевых расчетов, групповые упражнения и тактические летучки, в том числе в целях отработки взаимодействия между боевыми частями и службами корабля; 8) проводить осмотр корабля не реже одного раза в месяц; 9) знать и выполнять положения документов, регламентирующих полеты летательных аппаратов, осуществляемые с палубы корабля, знать уровень подготовки летного состава и утверждать плановую таблицу полетов на сутки (для кораблей с авиационным комплексом); 10) организовывать и поддерживать внутреннюю службу на корабле, устанавливать корабельный недельный распорядок и регламент служебного времени, требовать поддержания внутреннего порядка, определять форму одежды личного состава с учетом выполняемых задач и суточного плана; 11) встречать прямого начальника (начиная от командира соединения) в соответствии с требованиями настоящего Устава, если это первое прибытие прямого начальника в этот день; 12) знать теоретические основы и уметь практически руководить борьбой за живучесть корабля; 13) информировать своих заместителей и помощников о поступивших приказах (приказаниях) вышестоящих начальников, своих служебных намерениях и распоряжениях, отданных непосредственно командирам подразделений корабля; 14) обеспечивать на корабле соблюдение правил предотвращения загрязнения окружающей среды, принимать действенные меры по предотвращению загрязнения причальных сооружений, мест якорной стоянки и прилегающих к ним акваторий; 15) знать международные нормы взаимоотношений с представителями иностранных государств (иностранными кораблями, судами и гражданами), Военно-морской протокол и церемониал, руководствоваться ими; 16) руководить обеспечением ядерной и радиационной безопасности на корабле; 17) ежедневно принимать от старшего помощника суточную ведомость корабля и доклад дежурного по кораблю (вахтенного офицера) о событиях, происшедших за ночь (приложения № 3 и 4 к настоящему Уставу), от командира штурманской боевой части - прогноз погоды и доклад об изменениях в навигационной обстановке, рассматривать и утверждать суточный план и отдавать распоряжения на следующие сутки; 18) ежедневно принимать от старшего помощника доклад о выполнении суточного плана, состоянии корабля, оружия и технических средств, событиях за день, принимать доклад от заместителя командира корабля по военно-политической работе о состоянии военно-политической работы на корабле, морально­ политическом и психологическом состоянии личного состава корабля и воинской дисциплины; 19) анализировать состояние боевой подготовки, воинской дисциплины, безопасности военной службы и внутреннего порядка, не реже одного раза в месяц подводить итоги и определять меры по улучшению полученных результатов; 20) ставить в известность старшего помощника командира корабля обо всех своих служебных намерениях, отданных приказаниях; 21) руководить распределением по подразделениям вновь прибывающего пополнения и при необходимости приведением его к Военной присяге (принесением обязательства) в соответствии с Уставом внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации.

108. Командир корабля 1, 2 или 3 ранга перед началом каждого периода обучения отдает письменный приказ, которым определяется порядок выполнения положений настоящего Устава, Устава внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации и Устава гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации, право регламентировать которые ему предоставлено. Кроме того, командир корабля 1, 2 или 3 ранга ежедневно отдает письменные приказы по строевой части, а по мере необходимости - по боевой подготовке и другим вопросам. Приказы подписываются командиром корабля 1, 2 или 3 ранга.

109. Командир корабля обязан применять в установленном порядке необходимые меры для предотвращения угрозы безопасности корабля, его вооружения, военной и специальной техники, жизни и здоровью людей, находящихся на корабле.

110. В отношении лица, действия которого не содержат признаков преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации, но создают угрозу безопасности корабля или находящихся на нем людей и имущества, командир корабля вправе применять меры обеспечения в соответствии с Дисциплинарным уставом Вооруженных Сил Российской Федерации. В случае обнаружения на корабле, находящемся в походе, признаков преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации, командир корабля реализует полномочия органа дознания.

111. Командир корабля обязан докладывать обо всех преступлениях и происшествиях на корабле непосредственному начальнику, а командир корабля, реализующий полномочия органа дознания, кроме того, уведомлять военного прокурора, руководителя военного следственного органа Следственного комитета Российской Федерации и органы военной полиции при первой возможности в соответствии с обстановкой.

112. Командир корабля, совершающего отдельное плавание (при одиночной стоянке), в мирное время самостоятельно принимает решение на применение оружия и боевой техники корабля для обеспечения безопасности корабля, жизни и здоровья его личного состава и лиц, временно находящихся на корабле, устранения опасности повреждения или уничтожения корабля, других судов, находящихся под охраной и обороной корабля.

## Обязанности командира корабля при подготовке корабля к походу 

113. Командир корабля при подготовке корабля к походу обязан:  1) принять решение на выполнение поставленных задач; 2) определить мероприятия по подготовке корабля к выполнению задач в море и безаварийному плаванию; 3) руководить подготовкой корабля к плаванию; 4) организовать подготовку офицеров корабля в соответствии с поставленными задачами, изучение с ними района действий, намеченного маршрута перехода (в том числе в оперативном, навигационно-гидрографическом и гидрометеорологическом отношениях, относительно минной опасности), границ территориальных морей, специальных зон, запретных и временно опасных районов, международных и местных правил плавания и выполнения полетов летательных аппаратов, осуществляемых с палубы корабля, прохода проливов и других вопросов, необходимых для выполнения поставленных задач; 5) проверить и утвердить предварительные навигационные расчеты и предварительную прокладку на генеральной карте, расчеты и проекты маневрирования; 6) лично проверить штурманскую подготовку и подготовку по кораблевождению и безопасности плавания у офицеров, назначенных в поход с других кораблей для несения штурманской и ходовой вахты; 7) организовать осмотр водолазами подводной части корпуса корабля; 8) проверить и утвердить расчет дифферентовки подводной лодки по окончании приема всех запасов до установленных норм; 9) предоставить личному составу корабля время для отдыха; 10) доложить командиру соединения о завершении подготовки корабля к выходу в море и решение на выполнение поставленных задач.

114. Перед выходом в море командир корабля обязан уточнить или получить от управляющего командного пункта (пункта управления, центра управления): 1) сведения об обстановке при выходе из пункта базирования, на маршруте перехода и в районе выполнения поставленных задач; 2) правила и режим плавания по маршруту перехода и в районе выполнения задач, особенности использования средств навигационного обору давания; 3) организацию работы и режим использования радиоэлектронных средств и средств связи, порядок и сроки донесений; 4) сведения гидрологической наблюдаем ости, о фактической и ожидаемой погоде, и ледовой обстановке, радиолокационной местах возможных якорных стоянок, районах штормования и пунктах укрытия; 5) сведения обо всех силах, привлекаемых к обеспечению действий корабля, районах и способах их действий, порядке взаимодействия с ними; 6) назначенный порядок, время съемки с якоря (бочки, швартовов) и выхода из пункта базирования, а если выход осуществляется в составе соединения (группы кораблей), - место корабля в ордере, назначенную скорость хода при развертывании, ответственные секторы наблюдения и действий при обнаружении противника.

115. При приготовлении к бою и походу командир корабля обязан: 1) назначить в зависимости от обстановки, сроков выполнения поставленных задач и назначенной готовности к походу время начала окончательного приготовления корабля к бою и походу с расчетом закончить его не позднее чем за 15 минут до назначенного времени съемки с якоря (бочки, швартовов); 2) принять доклад от старшего помощника командира корабля о готовности корабля к бою и походу; 3) доложить командиру соединения о готовности корабля к бою и походу; 4) запросить у управляющего командного пункта (пункта управления, центра управления) разрешение на выход в море.

116. Съемку с якоря (бочки, швартовов) командир корабля производит в назначенное время или по приказанию командира соединения (управляющего командного пункта (пункта управления, центра управления).

117. В случае срочного выхода в море командир корабля отдает приказ старшему помощнику на экстренное приготовление корабля к бою и походу. При этом старший помощник готовит оружие и технические средства корабля к бою и походу в кратчайший срок в пределах допустимых технических норм эксплуатации оружия и технических средств в соответствии с графиком экстренного приготовления корабля к бою и походу. В первую очередь личный состав корабля выполняет действия, обеспечивающие безопасную съемку с якоря (бочки, швартовов) и выход в море. Окончательное приготовление корабля к бою завершается на ходу или в районе рассредоточения.

## Обязанности командира корабля в походе

118. Командир корабля ни при каких обстоятельствах не имеет права самостоятельно отступить от выполнения поставленной задачи, за исключением случаев, предусмотренных статьей 136 настоящего Устава.

119. При плавании корабля в составе соединения командир корабля обязан: 1) знать и понимать замысел командира соединения на выполнение поставленной соединению задачи; 2) использовать возможности корабля с максимальной эффективностью для выполнения поставленных задач; 3) удерживать назначенную позицию (место в ордере) и осуществлять маневрирование по сигналам командира соединения; 4) докладывать командиру соединения, если по его расчетам курс соединения или какого-либо корабля в ордере ведет к опасности; 5)самостоятельно изменять курс и скорость хода при непосредственной угрозе безопасности корабля, докладывать об этом командиру соединения.

120. При получении кораблем повреждений или возникновении неисправностей командир корабля обязан: 1) принять меры к тому, чтобы выход корабля из ордера не повлек за собой нарушение ордера соединения; 2) доложить командиру соединения о повреждениях и неисправностях, принять все меры по их устранению.

121. Командир корабля для обеспечения безопасности плавания обязан: 1) принять все меры для обеспечения безопасности плавания и маневрирования корабля; 2) систематически лично определять место корабля и проверять качество счисления пути корабля на карте от момента последней обсервации; 3) контролировать работу штурмана в целях предупреждения его промахов; 4) контролировать работу расчета ГКП - БИП - штурман и использовать данный расчет для обеспечения безопасности плавания.

122. В отдельном плавании командир корабля назначает курс и скорость хода корабля, а на подводных лодках также и глубину погружения.

123. Командир корабля докладывает командиру своего соединения, а в случае управления кораблем с другого командного пункта - на этот командный пункт в установленном порядке о своем месте и действиях в море, прибытии в каждый пункт базирования (порт) и выходе из него.

124. Командир корабля обязан заблаговременно принимать необходимые меры, предупреждающие аварии и предотвращающие угрозу кораблю, жизни и здоровью лиц, находящихся на корабле, в соответствии с наблюдениями, прогнозами погоды, предупреждениями об опасных гидрометеорологических явлениях, а также при плавании в сложных условиях (в том числе приближение к узкостям, навигационным опасностям, районам интенсивного судоходства).

125. Плаванием в сложных условиях является нахождение корабля на ходу в гидрометеорологических, навигационно- гидрографических условиях (в узкости, вблизи навигационных опасностей, в районах интенсивного судоходства или при приближении к ним, в условиях ограниченной видимости, в ситуации, если место корабля сомнительно) и (или) иных условиях, влияющих на безопасность корабля, его управляемость и безопасность лиц, находящихся на корабле. Командир корабля лично оценивает условия плавания и определяет степень их сложности.

126. При плавании корабля в сложных условиях командир корабля обязан соблюдать все меры предосторожности, выработанные морской практикой и установленные международными и местными правилами плавания. К основным мерам предосторожности, соблюдаемым в этих условиях, относятся: 1) повышение боевой готовности корабля или отдельных его подразделений, командных пунктов, боевых постов; 2) ведение штурманом счисления пути корабля с максимальной точностью и уточнение места корабля всеми доступными средствами и способами с периодичностью, обеспечивающей требуемую точность плавания, а также сверка курса, заданного рулевому, с проложенным на карте, сверка показаний основного и резервного курсоуказателей; 3) уменьшение скорости хода до безопасной или остановка движения, приготовление якорей к отдаче, постановка на якорь для полного выяснения обстановки; 4) установление прямой связи ходового мостика (ГКП, ЦП) с постами управления машинами и рулем; 5) непрерывное измерение глубины под килем и сравнение ее с глубинами моря, указанными на карте, стравливание якоря для обнаружения опасной глубины, при необходимости выполнение промера глубин по маршруту перехода с корабельного плавсредства; контроль за нахождением плавучих предостерегательных знаков на своих штатных местах; 6) усиление визуального, слухового и технического наблюдения в целях обнаружения навигационных опасностей и освещения морской обстановки, ведение БИЦ (БИП, постами радиолокационного наблюдения) радиолокационной прокладки обнаруженных целей, определение условий расхождения и опасности столкновения, расчет маневра для предупреждения опасного сближения с ними; 7) осуществление БИЦ (БИП, постами радиолокационного наблюдения) контроля за точным движением корабля по заданному маршруту, использование для навигационного ориентирования сведений береговых систем наблюдения и управления движением; 8) постоянное нахождение командира корабля на ходовом мостике (ГКП, ЦП), использование им и вахтенным офицером для контроля за навигационной безопасностью в том числе опасных, предупредительных, поворотных пеленгов, дистанций, глубин, моментов времени; 9) организация взаимодействия командных пунктов и боевых постов, обеспечивающих безопасность плавания; 10) запрещение переключения источников питания электроэнергией и гидравликой средств, обеспечивающих управление кораблем; 11) запрещение смены вахты в установленное время (смена вахты в сложных условиях плавания производится только с разрешения командира корабля).

127. В районах, в которых плавание без лоцмана запрещено местными правилами, командиру корабля разрешается брать лоцмана. Лоцман допускается на корабль только после проверки документов, подтверждающих его лоцманское звание.

128. Присутствие лоцмана на борту не освобождает командира корабля от ответственности за корабль и исполнение своих обязанностей по обеспечению безопасности плавания и управлению маневрами корабля. Доверяя лоцману проводку корабля, командир корабля обязан принять меры, обеспечивающие безопасность плавания.

129. Если командир корабля обнаружит, что лоцман действует неуверенно, потерял обстановку, ведет корабль к опасности, он обязан отстранить лоцмана от исполнения обязанностей, записать об этом в вахтенный журнал корабля и далее действовать по обстановке.

130. Командир корабля при проводке корабля лоцманом обязан контролировать место корабля относительно навигационных опасностей по своим наблюдениям и данным расчета ГКП - БИП - штурман для обеспечения безопасности плавания, а также для изучения маршрута перехода или фарватера с тем, чтобы в последующем обойтись собственными силами.

131. Командир корабля и личный состав корабля в своих взаимоотношениях с представителями иностранных государств (иностранными кораблями, судами и гражданами) в любых обстоятельствах действуют с достоинством и сообразно интересам Российской Федерации, а также в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации к соблюдению правового режима морских пространств и взаимоотношений с представителями иностранных государств (иностранными кораблями, судами и гражданами).

132. В мирное время, если это не препятствует выполнению поставленных задач, каждому кораблю, судну и (или) летательному аппарату, терпящим бедствие в море, командир корабля обязан оказать помощь всеми имеющимися в его распоряжении средствами. В военное время помощь оказывается в зависимости от обстановки.

133. Обо всех оставшихся на берегу лицах из состава экипажа корабля, командования и из числа лиц, временно находящихся на корабле, командир корабля сообщает старшему морскому начальнику (при необходимости начальнику гарнизона), в органы местного самоуправления, при нахождении корабля за пределами территории Российской Федерации дипломатическим представителям Российской Федерации.

134. По окончании похода и возвращении в пункт базирования командир корабля обязан: 1) доложить командиру соединения о результатах похода, выполнения поставленных задач, о состоянии личного состава и корабля; 2) принять меры по пополнению запасов и устранению неисправностей находящихся на корабле оружия и технических средств; 3) провести послепоходовый разбор со своими заместителями, помощниками, командирами боевых частей и начальниками служб. Результаты разбора довести до сведения личного состава корабля.

## Обязанности командира корабля в аварийных ситуациях

135. Командир корабля обязан знать текущее состояние корабля, на основе анализа обстановки и перспектив ее развития заблаговременно изменять состояние корабля путем введения корабельных расписаний, иметь уверенные навыки в управлении кораблем при изменении его тактико-технических элементов вследствие полученных повреждений или возникших неисправностей.

136. При аварии командир корабля руководит борьбой за живучесть корабля, в первую очередь создавая условия для выполнения поставленных задач. В случае технической невозможности выполнения поставленных задач командир корабля принимает меры по спасанию корабля. Убедившись в невозможности спасти корабль, командир принимает решение об оставлении корабля. Командир корабля оставляет корабль последним.

137. При авариях, угрожающих кораблю гибелью, командир корабля: 1) в мирное время - принимает меры для посадки корабля на ближайшую отмель; 2) в военное время - у своего побережья действует как в мирное время, а за пределами территориальных вод Российской Федерации обязан затопить корабль и принять меры, гарантирующие невозможность его восстановления .

138. Командир корабля обязан принять меры по спасанию вахтенного и навигационного журналов, документов и аппаратуры, определенных специальными перечнями. Если спасение указанных документов и аппаратуры невозможно или существует угроза захвата их противником, они уничтожаются под непосредственным руководством командира корабля. Командир корабля лично отвечает за их полное уничтожение.

139. После оставления корабля командир и весь командный состав полностью сохраняют свои права и обязанности в отношении подчиненных до расформирования экипажа корабля в установленном порядке.

140. Если личный состав корабля будет спасен иностранными кораблями (судами), командир корабля принимает меры по соблюдению личным составом установленного на них порядка, не роняя при этом чести и достоинства военнослужащих Вооруженных Сил .

141. Если спасенный личный состав корабля оказался за пределами территории Российской Федерации, командир корабля изыскивает все возможности к скорейшему возвращению личного состава в ближайший пункт базирования (порт) или населенный пункт Российской Федерации.

142. В случае посадки корабля на мель (касания грунта), столкновения с препятствием или другого происшествия, угрожающего кораблю гибелью, командир корабля обязан немедленно доложить в установленном порядке на управляющий командный пункт (пункт управления, центр управления) о случившемся, повреждениях, мерах, принятых в ходе спасания корабля, лицах, находящихся на корабле, и принятых мерах по устранению повреждений, а по прибытии в пункт базирования представить письменное донесение командиру соединения и соответствующие материалы.

143. При происшествии с кораблем, находящимся на нем вооружением и военной техникой командир аварийного корабля обязан представить в комиссию по расследованию происшествия документы и сведения в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и распорядительными служебными документами по расследованию происшествий.

144. В случае столкновения в море с кораблем (судном) командир корабля не имеет права покинуть место аварии, не убедившись предварительно в том, что столкнувшийся с его кораблем корабль (судно) может безопасно продолжить плавание. При этом командир корабля должен использовать все возможности для составления с командиром (капитаном) столкнувшегося корабля (судна) акта о повреждениях, нанесенных при столкновении.

145. При столкновении с иностранным кораблем (судном) командир корабля руководствуется нормами международного морского права и действующими в Вооруженных Силах документами, одновременно использует все возможности (если позволяет обстановка) для составления двустороннего акта о морском происшествии. При невозможности или отказе другой стороны составить акт командир корабля заявляет и оформляет морской протест в течение 24 часов по прибытии корабля в первый пункт базирования или порт.

146. В случае падения человека за борт командир корабля в мирное время принимает меры по спасанию упавшего за борт человека и покидает район спасания только после принятия всех необходимых для его спасения мер. В военное время он действует в соответствии с обстановкой.

## Обязанности командира корабля при постройке и ремонте корабля 

147. Командир корабля, наряду с изложенной в пункте 3 статьи 105 настоящего Устава ответственностью, при постройке и ремонте корабля в мирное и военное время отвечает за своевременную и качественную подготовку корабля к ремонту; подготовку личного состава к борьбе за живучесть; обеспечение живучести корабля; организацию борьбы за живучесть силами личного состава корабля и взаимодействие с представителями предприятия промышленности при борьбе за живучесть корабля; безопасность работ, выполняемых личным составом.

148. Командир корабля обязан установить наблюдение за выполняющимися на корабле работами, проверять их своевременность и качество, при выявлении недостатков добиваться их устранения, организовать изучение личным составом устройства корабля, находящегося на нем оружия и технических средств для подготовки к проведению ходовых испытаний.

149. Рекомендации о необходимости внесения в проект корабля изменений, связанных с установкой оружия и технических средств для повышения боевых возможностей корабля, улучшением условий жизнедеятельности личного состава и эксплуатации технических средств, командир корабля сообщает должностным лицам Военно­ Морского Флота, осуществляющим контроль за проектированием, строительством и ремонтом корабля данного проекта, и своему непосредственному начальнику. Замечания по работе технических средств командир корабля докладывает комиссии по приемке кораблей Военно-Морского Флота вновь построенных и после ремонта.

150. Командир корабля обязан запретить ремонтные работы на корабле: 1) при обнаружении неисправности или отсутствии необходимых для обеспечения живучести корабля средств борьбы за живучесть; 2) при снижающем живучесть корабля нарушении установленной графиком очередности ремонта корпуса корабля и его технических средств; 3) при нарушении герметичности корпуса корабля, устройств и систем, способных привести к затоплению отсеков (помещений) корабля, снижению запаса плавучести и уменьшению остойчивости; 4) при загромождении проходов и отсеков (помещений) корабля материалами и имуществом, препятствующем борьбе за живучесть корабля; 5) при отсутствии резервных каналов связи для вызова пожарной команды, нарушении представителями предприятия промышленности правил безопасности труда, требований взрывопожаробезопасности.

151 . О запрещении ремонтных работ командир корабля немедленно ставит в известность руководителя предприятия промышленности и докладывает своему непосредственному начальнику.

152. Если внешняя и внутренняя охрана строящегося (ремонтирующегося) корабля осуществляется личным составом корабля, вахтенная и дежурная службы на корабле организуются в соответствии с инструкциями, разработанными старшим помощником командира корабля, утвержденными командиром корабля и согласованными с начальником (директором) предприятия промышленности.

153.Корабль вводится в док и ставится на кильблоки средствами предприятия промышленности (дока). Ответственность командира корабля за безопасность ввода носом в док заканчивается в момент ввода форштевня (носовой оконечности) корабля за наружную линию батопорта (плавдока) или, если корабль вводится в док кормой, ахтерштевня (кормовой оконечности). При выводе из дока ответственность командира корабля за безопасность вывода корабля начинается в момент вывода корабля полностью за наружную линию батопорта (плавдока). Командир корабля при вводе в док (выводе из дока) содействует командиру дока в производстве работ, назначая для этого личный состав.

154. Командир построенного (отремонтированного) корабля после приема его в состав Военно-Морского Флота обязан определить тактико-технические и маневренные элементы, которые не были установлены в период испытаний корабля, и занести их в тактический формуляр корабля.

## Обязанности командира корабля при приеме корабля

155. Принимая корабль, вновь назначенный командир корабля обязан проверить состояние установленной степени боевой готовности, в том числе: 1) списочный и наличный состав экипажа; 2) состояние боевой подготовки личного состава корабля; 3) морально-политическое и психологическое состояние личного состава корабля, состояние правопорядка, воинской дисциплины, безопасности военной службы; 4) наличие и состояние находящихся на корабле оружия и технических средств, запасов материальных средств, ЗИП, условия их содержания; 5) состояние корпуса и помещений корабля; 6) наличие и состояние систем, обеспечивающих непотопляемость, ядерную и радиационную безопасность, взрывопожаробезопасность, средств борьбы за живучесть, спасательных устройств и средств корабля; 7) на корабельном боевом учении организацию взаимодействия ГКП (ЦП), командных пунктов и боевых постов корабля по вопросам обеспечения безопасности плавания в сложных условиях.

156. В день утверждения акта о приеме и сдаче дел и должности в назначенное командиром соединения время проводится ритуал вступления вновь назначенного командира корабля в командование кораблем 

157. О вступлении в командование кораблем командир корабля делает записи в вахтенном и историческом журналах, тактическом формуляре корабля и отдает письменный приказ (на кораблях 4 ранга приказ отдает командир соединения). О вступлении в командование кораблем вновь назначенный командир корабля докладывает рапорт командиру соединения для отдачи приказа командира соединения.

158. Вновь назначенный командир корабля может вступить в командование кораблем немедленно. В этом случае прием корабля проводится с участием назначенной командиром соединения комиссии.

### РИТУАЛ вновь назначенного командира корабля в командование кораблем 

1) Военнослужащий, назначенный на должность командира корабля, представляется командиру соединения кораблей (далее - командир соединения). Командир соединения либо по его поручению один из его заместителей представляет командира корабля личному составу корабля (далее - личный состав) и ставит задачу по оказанию помощи вновь назначенному командиру корабля в приеме дел и должности.

2) В день подписания акта о приеме и сдаче дел и должности в назначенное командиром соединения время, после приема и сдачи дел и должности, производится ритуал вступления вновь назначенного командира корабля в командование кораблем. В этом ритуале принимают участие все офицеры штаба соединения.

3) Для проведения ритуала личный состав выстраивается по сигналу "Большой сбор".

4) Старший помощник командира корабля встречает командира корабля, сдающего дела и должность, и через лиц, несущих дежурную службу, докладывает командиру соединения о построении личного состава.

5) При выходе командира соединения на верхнюю палубу (подходе к установленному месту) командир корабля, сдающий дела и должность, подает команду "Смирно" и докладывает ему по форме: "Товарищ контр-адмирал. Экипаж ордена Нахимова тяжелого атомного ракетного крейсера "Петр Великий" для ритуала вступления в командование кораблем построен. Командир корабля капитан 1 ранга Кузьмин".

6) Командир корабля, принимающий дела и должность, следует чуть позади и справа от командира соединения и после приема им доклада становится в строй впереди старшего помощника командира корабля.

7) Командир соединения в сопровождении командира корабля, сдающего дела и должность, обходит строй личного состава и здоровается. После ответа личного состава подается команда "Вольно".

8) Командир соединения подает команду "Смирно" и объявляет приказ о назначении командира корабля. Затем он подает команду "Вольно" и произносит краткую речь, в которой отмечает заслуги командира корабля, сдающего дела и должность. Командир соединения высказывает ему свои пожелания и благодарит за службу. После этого он представляет вновь назначенного командира корабля, дает краткую характеристику прохождения им службы.

9) Командир соединения приказывает командирам корабля доложить о приеме и сдаче дел и должности. Командир корабля, сдающий дела и должность, подает команду "Смирно" и вместе с командиром, принимающим дела и должность, подходят к командиру соединения и докладывают ему по форме: "Товарищ контр-адмирал. Капитан 1 ранга Кузьмин дела и должность командира ордена Нахимова тяжелого атомного ракетного крейсера "Петр Великий" сдал". "Товарищ контр-адмирал. Капитан 1 ранга Гудков дела и должность командира ордена Нахимова тяжелого атомного ракетного крейсера "Петр Великий" принял". Командир корабля, принявший дела и должность, с разрешения командира соединения подает команду "Вольно" и распускает личный состав по команде "Разойдись".

## Старший помощник командира корабля

159. Старший помощник командира корабля: 1) подчиняется командиру корабля; 2) является первым заместителем командира корабля и прямым начальником всего личного состава корабля; 3) в мирное и военное время отвечает за поддержание установленной степени боевой готовности корабля; выполнение поставленных задач; организацию боевой подготовки личного состава, спасательной подготовки личного состава, лиц, временно находящихся на корабле; подготовленность личного состава к борьбе за живучесть корабля, исправность и готовность к действию всех средств борьбы за живучесть; организацию обороны и защиты корабля; организацию взаимодействия между боевыми частями и службами корабля; организацию внутренней службы и безопасность военной службы на корабле; воспитание, воинскую дисциплину, правопорядок, морально-политическое и психологическое состояние личного состава корабля; поддержание всех видов запасов в пределах установленных норм; организацию обеспечения ядерной и радиационной безопасности на корабле; организацию и состояние учета личного состава корабля, боеприпасов, стрелкового оружия и иных материальных средств; приготовление корабля к бою и походу; организацию работы по защите государственной тайны на корабле.

160. При реализации решений командира корабля старший помощник командира корабля имеет право отдавать приказания подчиненным командира корабля лицам от его имени. Обо всех наиболее важных отданных от имени командира корабля приказаниях старший помощник докладывает командиру корабля.

161. Старший помощник командира корабля обязан: 1) содержать находящиеся на корабле оружие и технические средства, запасы на уровне, обеспечивающем поддержание назначенной степени боевой готовности корабля, знать сведения о штатном и наличном составе экипажа; 2) отрабатывать взаимодействие между боевыми частями (службами) корабля и добиваться устойчивого управления ими; 3) непосредственно руководить приготовлением корабля к бою и походу, по окончании приготовления докладывать командиру корабля о готовности корабля к бою и походу; 4) организовывать и проводить мероприятия по обороне и защите корабля; 5) организовывать с участием заместителей и помощников командира корабля, командиров боевых частей и начальников служб боевую подготовку на корабле, представлять планы мероприятий по боевой подготовке корабля и военно-политической работе на корабле на утверждение командира корабля, периодически проверять ход выполнения этих мероприятий и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 6) знать теоретические основы борьбы за живучесть корабля и уметь практически руководить ею, лично обучать офицеров (командиров отсеков, старшин отсеков) борьбе за живучесть; 7) организовывать своевременную и правильную передачу боевым частям и службам приказов, распоряжений командира корабля, старших начальников и проверку их исполнения, руководить повседневной деятельностью боевых частей, служб, подразделений и должностных лиц, не вошедших в состав боевых частей или служб корабля; 8) обобщать опыт применения оружия и использования технических средств корабля, внедрять его передовые достижения в практику боевой подготовки; 9) руководить разработкой корабельных расписаний, инструкций и других документов по корабельной организации, требовать проведения своевременной их корректировки, проводить корабельные учения для отработки действий по боевым и повседневным расписаниям; 10) организовывать спасательную подготовку на корабле; 11) руководить обучением личного состава корабля по вопросам обеспечения ядерной и радиационной безопасности; 12) готовить офицеров (мичманов) к несению дежурства на корабле, а также вахты на стоянке, организовывать подготовку личного состава корабля к несению корабельного наряда, комплектование подразделений (расчетов), дежурных боевых смен с учетом результатов профессионального психологического отбора и рекомендаций специалистов-психологов; 13) знать деловые, морально-политические и психологические качества офицеров, мичманов и старшин корабля, постоянно проводить с ними работу по воинскому воспитанию и совершенствованию профессионально-должностной подготовки; 14) проверять состояние корпуса, помещений, оружия, боеприпасов и технических средств корабля, предпринимая необходимые меры по предупреждению аварийности, совершать ежедневные обходы корабля, руководить осмотром и проверкой оружия и технических средств корабля, проверять соблюдение установленного корабельного недельного распорядка и суточного плана, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 15) организовывать и проводить мероприятия по обеспечению безопасности военной службы и предупреждению аварийности, гибели и травматизма на корабле; 16) вести учет преступлений и происшествий на корабле, организовывать проведение мероприятий по поддержанию воинской дисциплины и правопорядка на корабле; 17) проверять ведение вахтенного журнала и другой корабельной документации, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 18) требовать от подчиненных соблюдения требований безопасности при проведении всех видов работ; 19) ежедневно до подъема Военно-морского флага представлять командиру корабля суточную ведомость корабля, утренний рапорт вахтенного офицера и докладывать о событиях, происшедших на рейде и на корабле за ночь ; 20) ежедневно в назначенное командиром корабля время принимать от помощников командира, командиров боевых частей и начальников служб доклады о выполнении суточного плана и о событиях за день, представлять обобщенный доклад командиру корабля и представлять на утверждение суточный план на следующие сутки; утвержденный суточный план доводить до сведения заместителя командира корабля по военно-политической работе, помощников командира корабля, командиров боевых частей и начальников служб; 21) инструктировать перед заступлением в наряд дежурного по кораблю, непосредственно руководить его деятельностью; 22) руководить работой по обеспечению защиты государственной тайны на корабле и работой поста специальной связи; 23) вести исторический журнал, тактический формуляр корабля, обеспечивать сохранность исторических предметов корабля; 24) организовывать подготовку корабельных боевых расчетов и состава ГКП корабля; 25) организовывать выполнение мероприятий по подготовке корабля к безопасной стоянке на якоре (бочке, швартовах) и плаванию в различных условиях обстановки; 26) организовывать учет личного состава корабля, боеприпасов, стрелкового оружия и иных материальных средств.

162. Старший помощник командира корабля перед выходом в море лично проверяет по контрольному листу: 1) включение размагничивающих и других противоминных устройств; 2) наличие установленных запасов на корабле; 3) наличие всех офицеров, мичманов, старшин и матросов на корабле, отсутствие посторонних лиц.

163. На корабле, на котором штатом не предусмотрена должность начальника службы РХБЗ, его обязанности исполняет старший помощник командира корабля.

164. Старший помощник командира корабля в любой момент должен быть готов заменить командира корабля, для чего обязан: 1) иметь допуск к самостоятельному управлению кораблем; 2) знать обо всех приказаниях и распоряжениях, полученных командиром корабля от вышестоящих начальников; 3) быть в курсе всех служебных намерений командира корабля, отданных им приказаний.

165. При кратковременном отсутствии командира корабля старший помощник вступает в командование кораблем, исполняя одновременно и свои прямые обязанности. При временном отсутствии командира корабля старший помощник вступает в командование кораблем по приказу непосредственного начальника, делая об этом запись в вахтенном журнале корабля.

166. После принятия командиром корабля решения об оставлении корабля старший помощник руководит выполнением необходимых для этого мероприятий. Старший помощник оставляет корабль вместе с командиром корабля, если не получит от него иного приказа.

## Заместитель командира корабля по военно-политической работе 

167.Заместитель командира корабля по военно-политической работе: 1) подчиняется командиру корабля; 2) является прямым начальником всего личного состава корабля; 3) в мирное и военное время отвечает за организацию и состояние военно-политической работы на корабле в ходе подготовки и выполнения поставленных задач, осуществления мероприятий по обеспечению безопасности военной службы на корабле; морально­ политическое и психологическое состояние, воинскую дисциплину, военно-политическую подготовку и военно-политическое информирование личного состава; реализацию прав и социальных гарантий военнослужащих, членов их семей и гражданского персонала.

168.Заместитель командира корабля по военно-политической работе обязан: 1) организовывать и проводить военно-политическую работу, направленную на понимание личным составом государственной политики в области обороны, воспитание у военнослужащих высоких профессиональных, морально-политических и психологических качеств, патриотизма, верности воинскому долгу и Военной присяге, бдительности, ответственности за выполнение настоящего Устава, общевоинских уставов Вооруженных Сил и приказов командиров (начальников), укрепление единоначалия, обеспечение защиты государственной тайны; 2) организовывать мероприятия по разъяснению личному составу решений Президента Российской Федерации, Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации по вопросам военной политики, задач корабля; организовывать и лично проводить занятия по военно-политической подготовке на корабле и военно-политическое информирование личного состава о событиях в мире и в Российской Федерации, жизни и деятельности Вооруженных Сил; 3) участвовать в разработке и выполнении плана подготовки корабля, организовывать и проводить военно-политическую работу по обеспечению боевой готовности, выполнению поставленных задач, несению боевого дежурства (боевой службы), формированию морально-политической и психологической готовности военнослужащих к выполнению поставленных задач в любых условиях обстановки; 4) знать морально-политические и военно-профессиональные качества личного состава и проводить с ними индивидуальную воспитательную работу; 5) изучать настроение и знать морально-политическое и психологическое состояние военнослужащих корабля, составлять общую социально-психологическую характеристику личного состава, принимать меры по поддержанию здоровой морально-политической и психологической обстановки в воинском коллективе; 6) участвовать в подведении итогов боевой подготовки, обобщать и распространять передовой опыт лучших офицеров, мичманов, старшин, высококвалифицированных специалистов; 7) принимать участие в подборе военнослужащих в состав боевых смен и их расстановке в этом составе, комплектовании групп и боевых частей с учетом уровня подготовки личного состава, их психологической совместимости, национальности и отношения к религии, содействовать организации и проведению работы с верующими военнослужащими; 8) анализировать состояние воинской дисциплины на корабле, причины преступлений, происшествий и дисциплинарных проступков, вырабатывать и принимать меры по их предупреждению, вести учет дисциплинарных проступков; 9) организовывать и проводить мероприятия по укреплению воинской дисциплины, сплочению воинских коллективов, профилактике отклонений в поведении военнослужащих, а также по предотвращению наркомании среди военнослужащих; 10) формировать у военнослужащих ответственное отношение к выполнению требований безопасности военной службы, обобщать и распространять положительный опыт работы должностных лиц корабля по обеспечению выполнения этих требований; 11) участвовать в аттестации офицеров, мичманов и старшин корабля, обучать их формам и методам индивидуальной работы с военнослужащими; обучать командиров подразделений и их заместителей по военно-политической работе организации и методике военно-политической работы с различными категориями личного состава корабля; 12) организовывать и проводить мероприятия, посвященные праздничным дням, дням воинской славы, памятным датам России и Вооруженных Сил, направленные на пропаганду воинских традиций; 13) участвовать в реализации прав и социальных гарантий личного состава корабля, знать его нужды и запросы, принимать меры по рассмотрению обращений (предложений, заявлений, жалоб); 14) проводить мероприятия по нравственному, физическому и культурному воспитанию военнослужащих корабля, организовывать проведение культурно-досуговых и спортивно-массовых мероприятий с личным составом корабля; 15) организовывать эксплуатацию и применение по назначению технических средств военно-политической работы, ежеквартально проверять их наличие и состояние; 16) своевременно докладывать командиру заместителю командира соединения кораблей политической работе о состоянии правопорядка корабля и по военно- и воинской дисциплины, морально-политическом и психологическом состоянии личного состава корабля, проводимой работе на корабле.

## Помощник командира корабля

169. Помощник командира корабля: 1) подчиняется командиру корабля; 2) является вторым заместителем командира корабля и прямым начальником всего личного состава корабля; 3) в мирное и военное время отвечает за боевую подготовку, воспитание, воинскую дисциплину, правопорядок, морально­ политическое и психологическое состояние своих подчиненных; спортивно-массовую работу и обучение личного состава плаванию; содержание верхней палубы, надстроек, рангоута, бортов, жилых помещений и мест общего пользования; выполнение мероприятий по обеспечению безопасности военной службы при производстве работ с повышенной опасностью; состояние и использование корабельных плавсредств, якорных, буксирных и подъемных устройств, приготовление их к походу, исправность и готовность к использованию штормовых лееров и креплений; оборудование и оснащение имуществом и документацией постов несения корабельного дежурства, а на подводных лодках, кроме того, обеспечение вещевым имуществом и продовольствием через старшину команды снабжения.

170. Помощник командира корабля обязан: 1) организовывать проведение морской, строевой, физической подготовки и огневой подготовки из стрелкового оружия личного состава корабля; 2) руководить спортивно-массовой работой и обучением личного состава плаванию; 3) знать теоретические основы борьбы за живучесть корабля и уметь практически руководить ею; 4) знать деловые, морально-политические и психологические качества офицеров корабля, мичманов, старшин и матросов подразделений, не вошедших в состав боевых частей или служб корабля, и проводить с ними работу по воинскому воспитанию и совершенствованию профессионально-должностной подготовки; 5) руководить несением службы корабельных нарядов в пределах своей ответственности, проверять внутренний порядок на корабле, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 6) распределять общекорабельные работы и работы вне корабля между боевыми частями и службами, проверять качество их выполнения; 7) руководить общекорабельными работами, работами на верхней палубе, надстройках и бортах корабля, проверять безопасность таких работ и при выявлении недостатков прекращать работы до их устранения; 8) организовывать проведение проверок спасательных средств, грузоподъемных устройств корабля, якорного, буксирного устройств, штормовых лееров и креплений, корабельных плавсредств; 9) организовывать комплектование, проверки состояния и готовности к действию спасательных средств, шкиперского имущества, а на подводных лодках - проверки обеспеченности вещевым имуществом и продовольствием, организовывать их учет, выдачу и правильное использование; 10) размещать личный состав корабля и лиц, временно находящихся на корабле, по жилым помещениям и местам приема пищи, обеспечивать их средствами защиты и спасательными средствами; 11) требовать выполнения корабельных правил; 12) еженедельно проверять порядок и обеспечение взрывопожаробезопасности малярных кладовых и других мест хранения лакокрасочных материалов, а на подводной лодке запрещать хранение растворителей и красок; 13) уточнять повседневные корабельные расписания; 14) ежеквартально проводить сверку выписок из книги корабельных расписаний в подразделениях корабля, книжек "Боевой номер"; 15) организовывать увольнение личного состава, проходящего военную службу по призыву, на берег и в отпуск; 16) возглавлять запасный командный пункт корабля; 17) руководить службой (командой) снабжения через старшину команды снабжения (на надводных кораблях, на которых штатом не предусмотрен помощник командира корабля по снабжению); 18) вести учет личного состава корабля, вооружения, военной техники и имущества подчиненных подразделений; 19) руководить по приказу командира корабля спуском на воду коллективных спасательных средств, посадкой на них личного состава, вести учет личного состава, оставившего корабль; 20) руководить выполнением мероприятий по сохранению и укреплению здоровья личного состава корабля (на кораблях, на которых штатом не предусмотрена должность начальника медицинской службы).

171. На корабле, на котором штатом не предусмотрена должность старшего помощника командира корабля, помощник командира корабля исполняет свои обязанности в соответствии со статьями 159 - 166 настоящего Устава. На корабле, на котором штатом не предусмотрена должность помощника командира корабля по снабжению (начальника службы снабжения), помощник командира корабля исполняет его обязанности.

172. При аварии помощник командира надводного корабля непосредственно руководит действиями личного состава корабля по борьбе за живучесть на верхней палубе, надстройках и на бортах корабля или действует по указанию командира корабля, а на подводных лодках дополнительно обеспечивает взаимодействие со спасательными летательными аппаратами.

173. Во время ремонта, проводимого предприятиями промышленности, помощник командира корабля обязан: 1) проверять выполнение представителями предприятий промышленности корабельных правил и корабельного недельного распорядка, о нарушениях докладывать командиру корабля; 2) требовать соблюдения мер взрывопожаробезопасности при работах на корпусе корабля, при выявлении недостатков добиваться их устранения.

## Помощник командира корабля по правовой работе

174. Помощник командира корабля по правовой работе: 1) подчиняется командиру корабля, а по специальным, отнесенным к его ведению вопросам руководствуется указаниями начальников юридических служб вышестоящих органов военного управления; 2) в мирное и военное время отвечает за всестороннее правовое обеспечение командира корабля и соответствие законодательству Российской Федерации визируемых им проектов приказов, директив и других служебных документов.

175. Переподчинять помощника командира корабля по правовой работе другим должностным лицам корабля, в том числе при введении боевых расписаний на корабле, а также возлагать на него обязанности, не относящиеся к правовому обеспечению командира корабля в повседневных расписаниях, запрещается.

176. В период вооруженных конфликтов, при выполнении задач по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности помощник командира корабля по правовой работе исполняет обязанности юридического советника командира корабля.

177. Помощник командира корабля по правовой работе обязан: 1) проводить правовую экспертизу проектов приказов командира корабля и других служебных документов, в том числе представляемых на утверждение (подпись) командира корабля и касающихся списания с учета в установленном порядке материальных и денежных средств, и визировать такие проекты; 2) представлять в судах по указанию командира корабля законные права и интересы корабля, а также права и интересы членов экипажа корабля по вопросам их служебной деятельности; 3) участвовать в организации и осуществлении правового обучения (правового воспитания) личного состава корабля; 4) оказывать командиру корабля юридическую помощь в применении норм международного морского, воздушного и гуманитарного права; 5) участвовать в подготовке для командира корабля предложений по урегулированию происшествий и инцидентов, связанных с нарушением норм международного морского, воздушного и гуманитарного права, правового режима морских пространств и взаимоотношений с представителями иностранных государств (иностранными кораблями, судами и гражданами), а также по соблюдению законодательства Российской Федерации, регулирующего вопросы обеспечения безопасности мореплавания, предупреждения происшествий и инцидентов, оказания помощи и спасания на море; 6) осуществлять правовое обеспечение договорной, претензионной и исковой работы, проводимой на корабле; 7) проводить консультации по правовым вопросам, возникающим у должностных лиц корабля в процессе их деятельности, участвовать в работе нештатной юридической консультации гарнизона; 8) вести контрольные экземпляры приказов и директив Министра обороны Российской Федерации, его заместителей, главнокомандующего видом Вооруженных Сил, командующего родом войск Вооруженных Сил, иных вышестоящих командиров (начальников), а также приказов командира корабля, ежегодно составлять перечень действующих приказов командира корабля; 9) участвовать в организации изучения личным составом соединения основ законодательства Российской Федерации и норм международного морского, воздушного и гуманитарного права; 10) подготавливать ежегодный доклад о состоянии правовой работы на корабле и представлять его после рассмотрения командиром корабля начальнику юридической службы вышестоящего органа военного управления.

178. Помощник командира корабля по правовой работе имеет право: 1) запрашивать в установленном порядке у соответствующих должностных лиц корабля документы, справки, расчеты, договоры для проверки их законности и сведения, необходимые для исполнения своих обязанностей; 2) давать заключения по правовым вопросам, касающимся повседневной деятельности корабля.

179. В случае несоответствия проектов приказов и других служебных документов командира корабля законодательству Российской Федерации, приказам и директивам Министра обороны Российской Федерации, его заместителей, главнокомандующего видом Вооруженных Сил, командующего родом войск Вооруженных Сил, иных вышестоящих командиров (начальников) помощник командира корабля по правовой работе не визирует эти проекты, а дает соответствующие разъяснения или предложения (заключения) о разрешении рассматриваемых вопросов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. В случае обнаружения в действиях должностных лиц корабля нарушения законодательства Российской Федерации помощник командира корабля по правовой работе докладывает об этом командиру корабля для принятия необходимых мер по их устранению (предупреждению).

## Командир электромеханической боевой части корабля

180. Командир электромеханической боевой части корабля: 1) подчиняется командиру корабля и его заместителям; 2) является прямым начальником всего личного состава боевой части; 3) отвечает за обеспечение непотопляемости корабля; поддержание в готовности к использованию и обеспечение эксплуатации корпуса корабля, энергетических установок, общекорабельных систем и устройств; подготовку и качество проведения плановых, восстановительных и аварийных ремонтов корабля; правильность эксплуатации электромеханического оборудования, в том числе и в вопросах поддержания и доведения до установленных норм уровней физических полей корабля; снабжение корабля (боевой части) имуществом в соответствии с номенклатурой; постоянную готовность к действию систем и средств, предназначенных для борьбы за живучесть корабля; обеспечение ядерной и радиационной безопасности на корабле.

181. Командир электромеханической боевой части корабля обязан: 1) знать устройство корабля, организацию эксплуатации и технического обслуживания корпуса и электромеханического оборудования; 2) рекомендовать командиру корабля режимы использования главной энергетической установки корабля; 3) лично руководить переключениями технических средств электромеханической боевой части, обеспечивающих движение корабля и управление им, с разрешения командира корабля; 4) ежедневно контролировать изменение остойчивости и запаса плавучести корабля, приводить их к установленным значениям, проверять заполнение доски непотопляемости, наличие неснижаемых запасов, порядок расходования топлива, масла и воды, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 5) обеспечивать безаварийную эксплуатацию, поддержание исправного состояния корпуса корабля, энергетической установки, систем и устройств; 6) руководить подготовкой нештатных легководолазов корабля, эксплуатацией и содержанием водолазной техники и имущества на корабле; 7) при угрозе гибели корабля рекомендовать старшему помощнику командира корабля очередность оставления личным составом отсеков корабля, руководить приведением технических средств корабля в состояние, предусмотренное специальными инструкциями при оставлении корабля личным составом; 8) устанавливать состав дежурных технических средств электромеханической боевой части корабля, проверять их состояние; перед убытием с корабля проверить все энергетические отсеки (помещения) и оставить за себя заместителя; 9) ежедневно проверять готовность к использованию средств борьбы за живучесть, спасательных устройств и средств, средств пожаротушения и водоотлива, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 10) поддерживать в исправном состоянии корпус корабля, организовывать водолазный осмотр подводной части корпуса, винторулевой группы, забортных отверстий, ниш успокоителей качки, подводной части наружной обшивки корпуса корабля, проверять состояние корабельной документации по непотопляемости, лично заполнять формуляр корпуса, устройств и систем корабля; 11) непосредственно руководить действиями всего личного состава корабля по борьбе за живучесть корабля; 12) организовывать проведение ремонтов корабля, руководить устранением боевых и аварийных повреждений; 13) организовывать проведение доковых осмотров и ремонтов подводной части корпуса корабля, проведение контроля уровней физических полей корабля и доведение их до установленных норм; 14) проверять уровень неснижаемых норм и своевременное пополнение запасов технического имущества, горюче-смазочных материалов, ЗИП, аварийно-спасательного имущества, ремонтных материалов, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 15) руководить подготовкой личного состава электромеханической боевой части по вопросам эксплуатации своего заведования, общекорабельных систем, электрооборудования, предупреждения аварийности технических средств, обеспечения ядерной и радиационной безопасности, подготовки к борьбе за живучесть; 16) обеспечивать рациональное расходование горюче- смазочных материалов, их учет и представление в установленные сроки отчетных документов в довольствующий орган; 17) ежемесячно проводить анализ эффективности использования горюче-смазочных материалов на корабле, в том числе определять показатели их экономии или перерасхода; 18) принимать участие в работе комиссии по определению норм расхода горюче-смазочных материалов при эксплуатации систем и механизмов электромеханической боевой части; 19) принимать участие в работе постоянной корабельной комиссии по осмотру корпуса, систем и устройств, детально проверять состояние корпуса корабля, водонепроницаемых переборок, второго (внутреннего) дна, дверей, люков, горловин, средств борьбы за живучесть, аварийно-спасательного имущества, контролировать исправность стационарных систем пожаротушения и водоотлива; 20) непосредственно участвовать в разработке корабельных боевых учений и групповых упражнений по борьбе за живучесть.

182.Командир электромеханической боевой части корабля по своей специальности имеет право давать указания личному составу корабля, кроме лиц, которым он подчинен, дежурному по кораблю и добиваться их исполнения, в частности указания: 1) по обеспечению живучести корабля; 2) по электромеханическому обеспечению корабля, содержанию корпуса корабля и его систем; 3) по ядерной и радиационной безопасности, поддержанию в норме уровней физических полей; 4) по выходу личного состава корабля из аварийной подводной лодки, лежащей на грунте.

183. На командира электромеханической боевой части корабля распространяются также положения статей 184 - 188 настоящего Устава.

## Командир боевой части (начальник службы) корабля

184. Командир боевой части (начальник службы) корабля: 1) подчиняется командиру корабля и его заместителям; 2) выполняет указания флагманского специалиста своего соединения кораблей и вышестоящих органов военного управления, касающиеся боевой подготовки, организации службы в боевой части (службе); 3) является прямым начальником всего личного состава боевой части (службы); 4) в мирное и военное время отвечает за поддержание назначенной степени боевой готовности корабля в части, касающейся своей специальности; боевую подготовку личного состава боевой части (службы), подготовку и отработку действий личного состава, привлекаемого из других боевых частей (служб) для исполнения обязанностей на боевых постах боевой части (службы); выполнение задач, поставленных боевой части (службе); воспитание, воинскую дисциплину, правопорядок, морально-политическое и психологическое состояние личного состава боевой части (службы); безопасность военной службы в боевой части (службе) при осуществлении повседневной деятельности; правопорядок и воинскую дисциплину в боевой части (службе); поддержание внутреннего порядка в боевой части (службе); выполнение мероприятий по обеспечению безопасности стоянки и плавания корабля в части, касающейся боевой части (службы), мероприятий по предупреждению аварийности оружия и технических средств боевой части (службы); снабжение корабля (боевой части, службы) имуществом в соответствии с номенклатурой, его учет, сохранность и использование; организацию защиты государственной тайны в боевой части (службе); выполнение мероприятий по защите от иностранных технических разведок вооружения, военной и специальной техники в боевой части (службе).

185. Командир боевой части (начальник службы) обязан: 1) знать оружие и технические средства боевой части (службы), совершенствовать свои знания по специальности; 2) осуществлять расстановку личного состава боевой части (службы) по корабельным расписаниям и докладывать старшему помощнику командира корабля предложения по их изменению; 3) составлять ремонтные ведомости, проверять ход ремонта, проводимого предприятиями промышленности, при выявлении недостатков добиваться их устранения, руководить ремонтом, выполняемым личным составом боевой части (службы); 4) руководить ежедневным осмотром и проверкой технических средств боевой части; 5) организовывать ведение эксплуатационной и отчетной документации в боевой части (службе), проверять качество и полноту записей, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 6) немедленно докладывать командиру корабля и флагманскому специалисту соединения кораблей обо всех выявленных неисправностях оружия, технических средств и принимать меры по их устранению; 7) руководить боевой подготовкой в боевой части (службе), организовывать подготовку руководителей, отвечающих за проведение занятий и учений; 8) готовить личный состав боевой части (службы) к использованию технических средств и боевому применению оружия; 9) проводить общие учения боевой части (службы), организовывать проведение частных (одиночных) учений подразделений боевой части (службы); 10) готовить личный состав боевой части (службы) к несению службы в составе корабельного наряда, организовывать службу специальных нарядов (дежурств и вахт) и руководить ею; 11) добиваться успешного выполнения поставленных задач; 12) знать деловые, морально-политические и психологические качества личного состава боевой части (службы) и постоянно проводить с ним работу по воинскому воспитанию и совершенствованию профессионально-должностной подготовки; 13) организовывать изучение и требовать соблюдения личным составом боевой части (службы) требований безопасности военной службы; 14) принимать меры по предупреждению преступлений, происшествий и дисциплинарных проступков подчиненных; 15) поддерживать внутренний порядок в боевой части (службе) , проверять содержание находящихся в заведовании боевой части жилых и служебных помещений, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 16) ежедневно проводить обход заведования боевой части и докладывать старшему помощнику командира корабля о выполнении суточного плана, происшествиях за день и о запланированных мероприятиях в боевой части (службе) на следующие сутки; 17) руководить приготовлением боевой части (службы) к бою и походу; 18) ежемесячно анализировать расход ресурса технических средств, докладывать свои предложения командиру корабля по их использованию; в установленные сроки представлять отчеты по расходу ресурса технических средств и другого имущества боевой части (службы); 19) организовывать эксплуатацию оружия, боеприпасов , технических средств, обеспечивать рациональное и экономное расходование имущества боевой части (службы), проверять один раз в месяц их состояние и учет; 20) организовывать метрологическое обеспечение технических средств боевой части (службы) и руководить таким обеспечением; 21) руководить приемкой запасов, контролировать их наличие, правильность хранения и расходования в соответствии с установленными нормами; 22) обеспечивать защиту государственной тайны в боевой части (службе), немедленно докладывать командиру корабля и старшему помощнику командира корабля об утрате секретных документов (техники); 23) выдавать рекомендации командиру корабля по своей специальности; 24) руководить действиями личного состава боевой части (службы) по борьбе за живучесть оружия и технических средств при аварии корабля; 25) обеспечивать выполнение мероприятий по защите вооружения, военной и специальной техники в своем подразделении от иностранных технических разведок.

186. Командир боевой части (начальник службы) корабля имеет право давать указания в пределах своей ответственности личному составу корабля, кроме лиц, которым он подчинен, и добиваться исполнения этих указаний.

187. По приказу командира корабля на оставление корабля командир боевой части (начальник службы) корабля обязан руководить действиями личного состава боевой части (службы) по оставлению командных пунктов и боевых постов.

188. Во время постройки (модернизации) корабля командир боевой части (начальник службы) изучает новые образцы оружия и технических средств боевой части (службы) и организует изучение этих образцов подчиненными. Свои замечания и предложения он докладывает командиру корабля и флагманскому специалисту соединения кораблей.

## Командир дивизиона боевой части корабля

189. Командир дивизиона боевой части корабля: 1) подчиняется командиру боевой части; 2) является прямым начальником всего личного состава дивизиона; 3) в мирное и военное время отвечает за поддержание назначенной степени боевой готовности корабля в части, касающейся дивизиона; боевую подготовку подчиненного личного состава, подготовку и отработку действий личного состава, привлекаемого из других боевых частей (служб, дивизионов) для исполнения обязанностей на боевых постах дивизиона; выполнение задач, поставленных дивизиону; воспитание, воинскую дисциплину, правопорядок, морально-политическое и психологическое состояние подчиненного личного состава; безопасность военной службы в дивизионе при осуществлении повседневной деятельности; поддержание внутреннего порядка в дивизионе; учет, сохранность и использование имущества в соответствии с номенклатурой; организацию защиты государственной тайны в дивизионе.

190. Командир дивизиона боевой части корабля обязан: 1) знать оружие и технические средства дивизиона, уверенно управлять дивизионом, совершенствовать свои знания по специальности; 2) организовывать эксплуатацию оружия, боеприпасов, технических средств и имущества дивизиона, проверять два раза в месяц их состояние и учет; 3) контролировать расстановку личного состава дивизиона в соответствии с корабельными расписаниями и докладывать командиру боевой части предложения по их изменению; 4) ежедневно осуществлять обход заведования дивизиона и докладывать командиру боевой части о выполнении суточного плана, происшествиях за день и о планируемых мероприятиях в дивизионе на следующие сутки; 5) руководить действиями личного состава дивизиона при приготовлении корабля к бою и походу; б)своевременно проводить мероприятия по метрологическому обеспечению оружия и технических средств дивизиона; 7) немедленно докладывать командиру боевой части обо всех выявленных неисправностях оружия, технических средств и принимать меры по их устранению; 8) руководить действиями личного состава дивизиона по борьбе за живучесть оружия и технических средств при аварии корабля; 9) руководить боевой подготовкой в дивизионе; 10) готовить личный состав дивизиона к использованию технических средств и боевому применению оружия, организовывать подготовку руководителей, отвечающих за проведение занятий и учений; 11) проводить общие учения дивизиона, организовывать проведение частных учений подразделений дивизиона; 12) готовить личный состав дивизиона к несению службы в составе корабельного наряда; 13) добиваться успешного выполнения поставленных задач; 14) знать деловые, морально-политические и психологические качества офицеров, мичманов и старшин дивизиона, постоянно проводить с ними работу по воинскому воспитанию и совершенствованию профессионально-должностной подготовки; 15) организовывать изучение и требовать соблюдения личным составом дивизиона корабельных правил; 16) принимать меры по предупреждению преступлений, происшествий и дисциплинарных проступков подчиненных; 17) поддерживать внутренний порядок в дивизионе, проверять содержание находящихся в заведовании дивизиона жилых и служебных помещений, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 18) руководить приемкой запасов, проверять их наличие, правильность хранения и расходования в соответствии с установленными нормами, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 19) составлять ремонтные ведомости, проверять ход ремонта, проводимого предприятиями промышленности, при выявлении недостатков добиваться их устранения, руководить ремонтом, выполняемым личным составом дивизиона; 20) организовывать ведение эксплуатационной и отчетной документации в дивизионе, проверять качество и полноту записей; 21) обеспечивать защиту государственной тайны в дивизионе, немедленно докладывать командиру боевой части (службы) об утрате секретных документов (техники).

## Командир группы (батареи) корабля

191. Командир группы (батареи) корабля: 1) подчиняется командиру дивизиона (командиру боевой части (начальнику службы); 2) является прямым начальником всего личного состава группы (батареи); 3) в мирное и военное время отвечает за поддержание назначенной степени боевой готовности корабля в части, касающейся группы (батареи); боевую подготовку подчиненного личного состава, подготовку и отработку действий личного состава, привлекаемого из других боевых частей (служб, дивизионов, групп) для исполнения обязанностей на боевых постах группы; выполнение задач, поставленных группе (батарее); воспитание, воинскую дисциплину, правопорядок, морально-политическое и психологическое состояние личного состава группы (батареи); безопасность военной службы в группе (батарее) при выполнении мероприятий повседневной деятельности; правопорядок и воинскую дисциплину в группе (батарее); поддержание внутреннего порядка в группе (батарее); учет, сохранность и использование имущества в соответствии с номенклатурой; организацию защиты государственной тайны в группе (батарее).

192. Командир группы (батареи) обязан: 1) знать устройство и правила боевого применения оружия и технических средств командиру боевой подразделения, своевременно докладывать части (дивизиона) обо всех выявленных неисправностях оружия и технических средств, принимать все меры по их устранению; 2) руководить использованием и действиями личного состава группы (батареи) по борьбе за живучесть оружия и технических средств группы (батареи), герметизацией помещений группы (батареи); 3) докладывать командиру боевой части (дивизиона) свои предложения по корректировке корабельных расписаний; 4) руководить боевой подготовкой личного состава группы (батареи), лично проводить занятия, тренировки с мичманами, старшинами и матросами, частные учения в подразделении, организовывать одиночные учения в группе (батарее); 5) руководить обучением личного состава боевых постов по исполнению обязанностей на боевом посту и знать его практическую подготовленность; 6) добиваться успешного выполнения поставленных задач; 7) знать деловые, морально-политические и психологические качества подчиненного личного состава и постоянно проводить с ним работу по воинскому воспитанию и совершенствованию профессионально-должностной подготовки; 8) своевременно доводить до сведения подчиненных положенные им нормы довольствия; 9) организовывать изучение корабельных правил и требовать их соблюдения личным составом группы (батареи); 10) требовать от подчиненных соблюдения установленной формы одежды, опрятного внешнего вида и строевой выправки, организовывать подгонку и сбережение обмундирования; ll)периодически присутствовать на побудке и вечерней поверке личного состава группы (батареи); 12) готовить подчиненных к несению службы корабельных нарядов, проверять правильность ведения листа нарядов старшиной команды; 13) содержать заведование группы (батареи) в чистоте и порядке, не менее одного раза в сутки проводить его обход; 14) проверять не менее одного раза в месяц правильность сбережения и хранения оружия, технических средств и имущества группы (батареи); 15) обеспечивать защиту государственной тайны в группе (батарее), немедленно докладывать командиру дивизиона (командиру боевой части (начальнику службы) об утрате секретных документов (техники).

## Старший инженер(инженер) боевой части (дивизиона,группы) корабля 

193. Старший инженер (инженер) боевой части (дивизиона, группы) корабля: 1) подчиняется командиру боевой части (дивизиона, группы) корабля; 2) в отношении личного состава подразделения пользуется дисциплинарной властью на одну ступень ниже прав, предоставленных его непосредственному начальнику, но не ниже прав командира группы (батареи); 3) в мирное и военное время отвечает за исправное состояние и постоянную техническую готовность к применению оружия и технических средств боевой части (дивизиона, группы, батареи); учет, сохранность, использование и списание имущества в соответствии с номенклатурой.

194. Старший инженер (инженер) боевой части (дивизиона, группы) корабля обязан: 1) знать устройство и правила эксплуатации оружия и технических средств подразделения, организовывать обслуживание материальной части, обеспечивать поддержание ее в исправном состоянии; 2) разрабатывать и проводить мероприятия по предупреждению аварий и поломок оружия и технических средств, выполнению требований безопасности при их эксплуатации и ремонте; 3) обучать личный состав подразделения правилам ведения эксплуатационной документации, ежемесячно докладывать командиру подразделения о ее заполнении; 4) проводить занятия с мичманами, старшинами и матросами подразделения; 5) разрабатывать планы ремонта оружия и технических средств, ремонтные ведомости и рекламации, сопровождать ход ремонта, проводимого предприятиями промышленности, и осуществлять руководство ремонтом, выполняемым личным составом подразделения; 6) проверять соблюдение правил применения, расходования и пополнения ЗИП, приборов, расходного имущества и принадлежностей в подразделении, при выявлении недостатков добиваться их устранения; своевременно принимать меры по пополнению их запасов, составлять заявки в довольствующие органы, ведомости на списание имущества; 7) планировать и организовывать выполнение мероприятий по метрологическому обеспечению оружия и технических средств подразделения.

195. Старший инженер (инженер) боевой части (дивизиона, группы) корабля имеет право давать указания в пределах своей ответственности всему личному составу боевой части (дивизиона, группы), кроме лиц, которым он подчинен, добиваться их исполнения.

## Командир отсека

196. Командир отсека на подводной лодке: 1) назначается из офицеров, мичманов и старшин, исполняющих обязанности в отсеке согласно расписанию по боевой тревоге (боевой готовности № 1); 2) подчиняется старшему помощнику (помощнику) командира корабля в вопросах организации службы и порядка в отсеке, выполняет указания командира электромеханической боевой части по подготовке отсека к погружению, эксплуатации и содержанию корабельных систем и их арматуры, размещенных в отсеке, борьбе за живучесть корабля; 3) в мирное и военное время отвечает за выполнение в отсеке требований непотопляемости, взрывопожаробезопасности; выполнение задач, поставленных личному составу отсека; содержание в исправности и готовности к действию корпусных конструкций и специальных устройств (переборок, клинкетов, сальниковых уплотнений, дверей, люков, горловин, кингстонов, клапанов затопления и их приводов) корабельных систем и участков кабельных трасс в отсеке; готовность к использованию средств борьбы за живучесть, находящихся в отсеке; подготовленность личного состава отсека к борьбе за живучесть корабля.

197. Командир отсека на подводной лодке обязан: 1) знать устройство своего и смежных отсеков, назначение общекорабельных систем, проходящих через отсек; 2) осуществлять связь с ГКП; 3) руководить использованием средств индивидуальной защиты, средств регенерации, средств очистки и газового контроля воздуха, спасательных средств; 4) знать деловые качества и подготовленность подчиненного личного состава к исполнению обязанностей в отсеке; S)руководить практической отработкой действий личного состава отсека по борьбе за живучесть корабля, использованию спасательных устройств и средств, выполнению мероприятий по РХБЗ· ' 6) обеспечивать постоянную герметичность отсека; 7) содержать в надлежащем состоянии средства регенерации, очистки и газового контроля воздуха, аварийного запаса продовольствия, пресной воды, медицинские аптечки, аварийные и спасательные средства и имущество своего отсека; 8) руководить приборками в отсеке и обеспечивать содержание его в надлежащем состоянии; 9) ежедневно в конце рабочего дня обходить свой отсек, немедленно устранять выявленные недостатки и докладывать об этом старшему помощнику командира корабля; 10) руководить действиями личного состава отсека: при борьбе за живучесть отсека; при использовании спасательных средств в отсеке; при осмотре и проверке оружия и технических средств; при приготовлении отсека к погружению подводной лодки; при погружении и всплытии подводной лодки; во время тревог, по использованию средств регенерации, очистки и газового контроля воздуха.

198. При введении расписания по приготовлению подводной лодки к бою и походу (погружению и всплытию) командир отсека обязан лично проверить: 1) герметичность отсека; 2) аварийный запас продовольствия, питьевой воды, укомплектованность медицинских аптечек; 3) исправность средств регенерации, очистки и газового контроля воздуха, средств радиационного контроля; 4) стационарные и переносные средства освещения, аварийные фонари; 5) наличие и готовность средств индивидуальной защиты, спасательных аппаратов (индивидуальных спасательных средств), аварийного инструмента и имущества; 6) крепление имущества по-походному.

199. На подводной лодке приказом командира корабля назначается старшина отсека. Старшина отсека в отсутствие командира отсека несет ответственность и исполняет его обязанности.

200. На надводном корабле в зависимости от особенностей конструкции корпуса, наличия герметичных отсеков, позволяющих перекрыть всю ширину корпуса корабля и в случае необходимости создать рубеж обороны в нос (корму), могут назначаться командиры отсеков и их помощники.

201. Командир отсека имеет право давать указания в пределах своей ответственности всему личному составу, находящемуся в отсеке, и добиваться их исполнения.

## Главный (старший) боцман корабля

202. Главный (старший) боцман корабля: 1) подчиняется помощнику командира корабля и занимает главенствующее положение над всеми мичманами и старшинами корабля; 2) является прямым начальником личного состава боцманской команды, а на подводной лодке - команды рулевых-сигнальщиков и исполняет обязанности старшины команды; 3) в мирное и военное время отвечает за поддержание назначенной степени боевой готовности корабля в части, касающейся команды; боевую подготовку личного состава команды; выполнение задач, поставленных команде; морально-политическое и психологическое состояние личного состава команды; безопасность военной службы в команде при осуществлении повседневной деятельности; правопорядок и воинскую дисциплину в команде; поддержание внутреннего порядка в команде; учет, хранение, выдачу и списание имущества в соответствии с номенклатурой; содержание верхней палубы, надстроек и бортов корабля; содержание и использование подъемных устройств корабля; содержание и использование швартового и буксирного устройств, якорного устройства и леерного ограждения.

203. Главный (старший) боцман корабля обязан: 1) знать устройство корабля, знать и уметь использовать средства, обеспечивающие его непотопляемость и взрывопожаробезопасность; 2) знать размещение личного состава на корабле; 3) вести формуляры якорных цепей, проводить периодические осмотры и освидетельствования якорных цепей, их окраску и разметку; 4) проверять состояние и укомплектованность плавсредств корабля; 5) уметь управлять плавсредствами корабля; 6) обучать подчиненных устройству и оборудованию верхней палубы корабля, корабельным устройствам и правилам их эксплуатации, использованию средств борьбы за живучесть; 7) проверять соблюдение требований безопасности при проведении корабельных работ и при выявлении недостатков прекращать работы до их устранения; 8) осматривать наружный борт корабля, забортные трапы, выстрела, якорные и швартовные устройства по окончании приборки, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 9) требовать выполнения мичманами, старшинами и матросами корабля корабельных правил; 10) руководить креплением по-штормовому плавсредств корабля и всего имущества на верхней палубе и надстройках; 11) принимать меры по недопущению заливания водой помещений корабля через люки, двери и вентиляционные устройства; 12) проверять состояние и размещение спасательных средств и штормовых лееров, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 13) знать такелаж, корабельные якорное, буксирное, швартовное и погрузочные устройства; 14) знать правила рейдовой службы и зрительной связи; 15) знать особенности лакокрасочных материалов, применяемых на корабле, правила их хранения, использования, нанесения, нормы расхода, площади окрашиваемых поверхностей корабельных конструкций и помещений, порядок их истребования, списания и обеспечения этими материалами корабля; 16) принимать участие в корабельных погрузочно-разгрузочных работах, докладывать руководителю работ все данные о состоянии, сроках проверки и допустимой нагрузке используемых снастей и приспособлений; 17) содержать в исправности и готовности к действию такелажное имущество, буксирное, швартовное, погрузочное устройства, якоря, якорные цепи и их принадлежности, швартовые кранцы, наблюдать за укладкой якорных цепей и креплением жвака­ галса; 18) обеспечивать покрасочные работы на корабле; 19) организовывать плотницкие работы на корабле; 20) знать нормы выдачи, порядок получения, учета, хранения, выдачи и списания шкиперского имущества на корабле.

204. Главный (старший) боцман корабля имеет право давать указания в пределах своей ответственности мичманам, старшинам и матросам корабля, добиваться их исполнения.

205. Главный (старший) боцман корабля обязан: 1) уверенно управлять командой при выполнении поставленных задач, добиваться успешного их выполнения; 2)знать и уметь исполнять обязанности свои и подчиненного личного состава; 3) знать материальную часть заведования команды, содержать ее в исправном состоянии, руководить эксплуатацией; 4) сопровождать ход проводимого предприятиями промышленности ремонта оружия и технических средств команды, руководить ремонтом, выполняемым подчиненным личным составом; 5) обучать подчиненный личный состав эксплуатации оружия и технических средств команды, средств борьбы за живучесть, организовывать проведение учений в команде, руководить обучением командирами отделений подчиненных; 6) требовать от личного состава команды соблюдения требований безопасности военной службы; 7) вести учет подготовленности (выполнения нормативов) подчиненного личного состава; 8) знать деловые, морально-политические и психологические качества подчиненного личного состава и проводить с ним работу по воинскому воспитанию; 9) докладывать непосредственному начальнику о состоянии оружия и технических средств команды, обо всех просьбах, успехах и проступках подчиненного личного состава; 10) заботиться о личном составе команды, вникать в нужды подчиненных, организовывать своевременность получения положенного довольствия; 11) проверять один раз в неделю у подчиненного личного состава исправность средств индивидуальной защиты, индивидуальных спасательных средств и умение владеть ими; 12) принимать меры по предупреждению преступлений, происшествий и дисциплинарных проступков подчиненного личного состава; 13) требовать от подчиненного личного состава соблюдения корабельного недельного распорядка, правил ношения установленной формы одежды, корабельных правил, воспитывать у подчиненных организованность, аккуратность, примерность, честность, стремление к овладению техникой, любовь к кораблю и морской службе личным примером и образцовым содержанием своего заведования; 14) знать, где находится и чем занимается подчиненный личный состав, немедленно докладывать командиру подразделения обо всех происшествиях в команде; 15) содержать в чистоте и порядке помещения, находящиеся в заведовании команды; lб)руководить проведением утреннего осмотра и систематически проводить вечернюю поверку; 17) вести график очередности заступления личного состава команды на дежурство, вахту и работы, проверять перед разводом назначенных от команды в корабельный наряд, инструктировать их, проверять знание ими своих обязанностей и своевременно отправлять на развод, хранить листы нарядов на службу и работы в течение года; 18) знать нормы выдачи, порядок получения, учета, хранения, выдачи и списания имущества в соответствии с номенклатурой.

## Старшина команды группы (батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля

206. Старшина команды группы (батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля: 1) подчиняется командиру группы (батареи, дивизиона, боевой части, начальнику службы); 2) является прямым начальником личного состава команды; 3) в мирное и военное время отвечает за поддержание назначенной степени боевой готовности корабля в части, касающейся команды; боевую подготовку личного состава команды; выполнение задач, поставленных команде; морально-политическое и психологическое состояние личного состава команды; безопасность военной службы в команде при осуществлении повседневной деятельности; правопорядок и воинскую дисциплину в команде; поддержание внутреннего порядка в команде; учет, хранение, выдачу и списание имущества в соответствии с номенклатурой.

207. Старшина команды группы (батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля обязан: 1) уверенно управлять командой при выполнении поставленных задач, добиваться успешного их выполнения; 2)знать и уметь исполнять обязанности свои и подчиненного личного состава; 3) знать материальную часть заведования команды, содержать ее в исправном состоянии, руководить эксплуатацией; 4) сопровождать ход проводимого предприятиями промышленности ремонта оружия и технических средств команды, руководить ремонтом, выполняемым подчиненным личным составом; 5) обучать подчиненный личный состав эксплуатации оружия и технических средств команды, средств борьбы за живучесть, организовывать проведение учений в команде, руководить обучением командирами отделений подчиненных; 6) требовать от личного состава команды соблюдения требований безопасности военной службы; 7) вести учет подготовленности (выполнения нормативов) подчиненного личного состава; 8) знать деловые, морально-политические и психологические качества подчиненного личного состава и проводить с ним работу по воинскому воспитанию; 9) докладывать непосредственному начальнику о состоянии оружия и технических средств команды, обо всех просьбах, успехах и проступках подчиненного личного состава; 10) заботиться о личном составе команды, вникать в нужды подчиненных, организовывать своевременность получения положенного довольствия; 11) проверять один раз в неделю у подчиненного личного состава исправность средств индивидуальной защиты, индивидуальных спасательных средств и умение владеть ими; 12) принимать меры по предупреждению преступлений, происшествий и дисциплинарных проступков подчиненного личного состава; 13) требовать от подчиненного личного состава соблюдения корабельного недельного распорядка, правил ношения установленной формы одежды, корабельных правил, воспитывать у подчиненных организованность, аккуратность, примерность, честность, стремление к овладению техникой, любовь к кораблю и морской службе личным примером и образцовым содержанием своего заведования; 14) знать, где находится и чем занимается подчиненный личный состав, немедленно докладывать командиру подразделения обо всех происшествиях в команде; 15) содержать в чистоте и порядке помещения, находящиеся в заведовании команды; lб)руководить проведением утреннего осмотра и систематически проводить вечернюю поверку; 17) вести график очередности заступления личного состава команды на дежурство, вахту и работы, проверять перед разводом назначенных от команды в корабельный наряд, инструктировать их, проверять знание ими своих обязанностей и своевременно отправлять на развод, хранить листы нарядов на службу и работы в течение года; 18) знать нормы выдачи, порядок получения, учета, хранения, выдачи и списания имущества в соответствии с номенклатурой.

## Старший техник (техник) команды (группы, батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля 

208. Старший техник (техник) команды (группы, батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля: 1) подчиняется командиру группы (батареи, дивизиона, боевой части, начальнику службы); 2) в мирное и военное время отвечает за исправное состояние и постоянную техническую готовность к применению оружия и технических средств своего заведования; выполнение требований безопасности при эксплуатации оружия и технических средств своего заведования; учет, хранение, выдачу и списание имущества в соответствии с номенклатурой.

209. Старший техник (техник) команды (группы, батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля обязан: 1) знать и уметь исполнять обязанности в соответствии с книжкой "Боевой номер"; 2) знать устройство и правила эксплуатации оружия и технических средств подразделения, содержать технические средства своего заведования в исправности; 3) выполнять мероприятия по метрологическому обеспечению оружия и технических средств своего заведования; 4) сопровождать ход работ, проводимых промышленности; проводить техническое материальной части своего заведования; предприятиями обслуживание 5)знать правила и требования безопасности при эксплуатации оружия и технических средств подразделения, требовать их неукоснительного соблюдения личным составом подразделения; 6) проверять расход ресурса технических средств, вести техническую документацию в подразделении, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 7) контролировать использование ЗИП в подразделении, своевременно пополнять их.

210. Старший техник (техник) команды (группы, батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля имеет право давать указания в пределах своей ответственности всему личному составу команды (группы, батареи, дивизиона, боевой части, службы), кроме лиц, которым он подчинен, и добиваться их исполнения.

## Командир отделения команды (группы, батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля

211. Командир отделения команды (группы, батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля: 1) подчиняется старшине команды (командиру группы, батареи, дивизиона, боевой части, начальнику службы); 2) является непосредственным начальником всего личного состава отделения; 3) в мирное и военное время отвечает за поддержание назначенной степени боевой готовности корабля в части, касающейся отделения; боевую подготовку подчиненного личного состава отделения; выполнение задач, поставленных отделению; морально­ политическое и психологическое состояние личного состава отделения; безопасность военной службы в отделении при осуществлении повседневной деятельности; правопорядок и воинскую дисциплину в отделении; поддержание внутреннего порядка в отделении; учет, хранение, выдачу и списание имущества в соответствии с номенклатурой.

212. Командир отделения команды (группы, батареи, дивизиона, боевой части, службы) корабля обязан: l)знать и уметь исполнять обязанности свои и подчиненного личного состава; 2) знать свое заведование, соблюдать правила его эксплуатации; 3) ежедневно производить обход заведования отделения и докладывать непосредственному начальнику обо всех замечаниях и неисправностях; 4) знать методику проведения занятий, тренировок, учений, проводить одиночные боевые учения, обучать и воспитывать матросов своего отделения; 5) прививать подчиненным любовь к морской службе личным примером и образцовым содержанием своего заведования; 6) уверенно управлять отделением при выполнении поставленных задач, добиваться успешного их выполнения; 7) знать фамилию, имя, отчество, год рождения, национальность, личные качества, род занятий до военной службы, семейное положение, успехи и недостатки в боевой подготовке каждого подчиненного; 8) обеспечивать соблюдение требований безопасности военной службы в отделении; 9) принимать меры по предупреждению преступлений, происшествий и дисциплинарных проступков в отделении; 10) требовать от подчиненного личного состава соблюдения корабельного недельного распорядка, правил ношения установленной формы одежды, корабельных правил, добросовестного отношения к учебе и работе; 11) содержать в чистоте заведование отделения; 12) своевременно докладывать непосредственному начальнику о заболеваниях, успехах и упущениях в службе подчиненного личного состава; 13) знать, где находится и чем занят подчиненный личный состав; 14) знать нормы выдачи, порядок получения, учета, хранения, выдачи и списания имущества в соответствии с номенклатурой; 15) обеспечивать условия хранения инвентарного и личного имущества подчиненного личного состава.

## Командир боевого поста

213. Командир боевого поста: 1) назначается из офицеров, мичманов, старшин или матросов; 2) отвечает за выполнение задач, поставленных личному составу боевого поста; исправность и готовность к применению оружия, использованию технических средств и оборудования боевого поста; подготовку личного состава к применению оружия, использованию технических средств и оборудования боевого поста; безопасность военной службы на боевом посту.

214. Командир боевого поста обязан: 1) знать деловые качества подчиненного личного состава и его подготовленность к исполнению обязанностей на боевом посту; 2) организовывать оказание медицинской помощи, санитарную обработку и замещение раненого и пораженного личного состава боевого поста; 3) обеспечивать правильную, бесперебойную работу оружия и технических средств боевого поста в соответствии с боевой инструкцией и указаниями с командного пункта, устранять повреждения оружия, технических средств боевого поста; 4) знать методику проведения тренировок, учений, проводить тренировки на боевом посту и одиночные боевые учения с личным составом боевого поста; 5) руководить борьбой за живучесть боевого поста.

## Матрос корабля

215. Матрос корабля: 1) подчиняется командиру отделения (старшине команды) корабля; 2) в мирное и военное время отвечает за точное и своевременное исполнение возложенных на него обязанностей, выполнение поставленных ему задач и соблюдение при этом требований безопасности военной службы; исправное состояние своего заведования и бережное его хранение; бережное хранение и сохранность выданного ему имущества.

216. Матрос корабля обязан: 1) глубоко сознавать свой долг воина Вооруженных Сил, образцово исполнять обязанности военной службы, знать и уметь исполнять обязанности в соответствии с книжкой "Боевой номер"; 2) овладевать всем, чему обучают командиры (начальники) и старшие, быть подготовленным к исполнению обязанностей по боевому заместительству; 3) знать должности, воинские звания и фамилии своих прямых начальников, вплоть до командира соединения; 4) оказывать уважение командирам (начальникам) и старшим, уважать честь и достоинство товарищей по службе, соблюдать правила воинской вежливости, поведения, ношения установленной формы одежды и выполнения воинских приветствий; 5) выполнять корабельные правила, требования безопасности при обращении с оружием и техническими средствами, при проведении корабельных работ; 6) знать назначение, устройство своего заведования, а также средств борьбы за живучесть на боевом посту (в отсеке), средств индивидуальной защиты и спасательных средств, уметь их использовать, уметь ориентироваться в помещениях при отсутствии освещения; 7) содержать в исправном состоянии оружие и технические средства, своевременно готовить к боевому применению оружие и к использованию технические средства своего заведования, уметь самостоятельно устранять неисправности и повреждения; 8) заботиться о сохранении своего здоровья, повседневно закаливать себя, совершенствовать свою физическую подготовку, соблюдать правила личной и общественной гигиены; 9) знать нормативные правовые акты Российской Федерации, нормы международного гуманитарного права в пределах установленного для матросов корабля правового минимума; 10) аккуратно носить обмундирование, своевременно производить его текущий ремонт, ежедневно чистить и хранить в определенном для этого месте; 11) при необходимости отлучиться спрашивать на это разрешение у непосредственного начальника, а после возвращения докладывать ему о прибытии; 12) при нахождении вне корабля вести себя с достоинством и честью, не совершать административные правонарушения, не допускать недостойные поступки по отношению к гражданскому населению.

217. На боевом посту матрос корабля подчиняется командиру боевого поста и обязан: 1) действовать в соответствии с обязанностями, указанными в книжке "Боевой номер"; 2) эксплуатировать оружие и технические средства в соответствии с эксплуатационными инструкциями и указаниями командира боевого поста; 3) немедленно докладывать командиру боевого поста о возникновении аварийной ситуации, других обстоятельствах, влияющих на боеспособность боевого поста, отсека и корабля в целом; 4) уметь применять системы и средства борьбы за живучесть, а на подводной лодке также средства газового контроля, регенерации и очистки воздуха.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Распределение времени и внутренний порядок на корабле

218.Распределение времени на корабле производится в целях поддержания назначенной степени боевой готовности корабля и обеспечения жизнедеятельности личного состава корабля. Типовой недельный распорядок соединения кораблей с учетом времени года, местных, в том числе климатических, условий утверждается командиром соединения.

На его основе командир корабля устанавливает корабельный недельный распорядок и регламент служебного времени.

Корабельный недельный распорядок разрабатывается в трех вариантах: на ходу, на стоянке и на период проведения планово-предупредительных осмотров (ремонтов), навигационных ремонтов.

219. Мероприятия, предусмотренные корабельным недельным распорядком, уточняются суточным планом, в котором указываются содержание, форма проведения, время и место проведения, руководитель этих мероприятий. По решению командира корабля суточным планом могут быть изменены содержание мероприятий, очередность и продолжительность их проведения на данные сутки в силу сложившихся обстоятельств.

220. На строящемся (ремонтирующемся) корабле распределение времени согласовывается с руководством предприятия промышленности.

221. В корабельном недельном распорядке предусматривается время для подготовки и проведения мероприятий по боевой подготовке, поддержанию установленной боевой готовности и обслуживанию оружия и технических средств, для общекорабельных работ, подготовки к несению дежурства и вахты, развода нового дежурства и вахты, приборок, личной гигиены, утренней физической зарядки, физической тренировки в процессе повседневной деятельности, спортивно-массовой работы и самостоятельной физической тренировки, военно-политической работы, приемов пищи, вечерней прогулки, вечерней поверки, отдыха (не менее восьми часов сна), личных потребностей, амбулаторного приема пациентов. Кроме того, корабельным недельным распорядком устанавливаются проведение ритуала подъема Военно-морского флага, инструктажа по требованиям безопасности при выполнении мероприятий, предусмотренных суточным планом, утреннего осмотра и проверки средств индивидуальной защиты и индивидуальных спасательных средств, осмотра и проверки оружия и технических средств, разводов смен вахты, приведение заведований по окончании занятий и работ в исходное положение, обход заведований, подведение итогов за сутки.

222. В корабельном недельном распорядке для корабля на ходу учитывается время несения и смены вахт для обеспечения равных возможностей личного состава корабля в выполнении элементов корабельного недельного распорядка.

223. Корабельный недельный распорядок для корабля на стоянке в пункте своего базирования разрабатывается с учетом нормативного служебного времени военнослужащих, проходящих военную службу по контракту.

224. Регламентом служебного времени военнослужащих в дополнение к корабельному недельному распорядку определяются сроки и продолжительность выполнения военнослужащими основных мероприятий повседневной деятельности, вытекающих из обязанностей военной службы. Общая продолжительность еженедельного служебного времени военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, не должна превышать продолжительность рабочего времени, установленную законодательством Российской Федерации. Мероприятия, связанные с обеспечением безопасности корабля, восстановлением элементов установленной степени боевой готовности, проводятся при необходимости без ограничения общей продолжительности еженедельного служебного времени.

225. Все мероприятия, предусмотренные корабельным недельным распорядком, выполняются точно в назначенное время, без предварительного доклада командиру корабля, если им не было отдано другое распоряжение. Ответственность за выполнение корабельного недельного распорядка возлагается на старшего помощника (помощника) командира корабля, контроль за началом и окончанием мероприятий - на вахтенного офицера (дежурного по кораблю).

226. После побудки проводятся следующие мероприятия: отдраивание водонепроницаемых переборок, заправка коек, утренняя физическая зарядка, личная гигиена, завтрак, малая приборка, утренний осмотр и проведение ритуала подъема Военно-морского флага.

227. Во время стоянки корабля в пункте базирования утренняя физическая зарядка может проводиться на берегу. На ходу корабля или стоянке на якоре (бочке) при благоприятных условиях утренняя физическая зарядка проводится в местах, определенных командиром корабля.

228. Утренний осмотр заканчивается за пять минут до подъема Военно-морского флага.

229. После подъема Военно-морского флага проводятся инструктаж по требованиям безопасности при выполнении мероприятий, предусмотренных суточным планом, осмотр и проверка оружия и технических средств.

230.Мероприятия по боевой подготовке, военно-политической работе, амбулаторный прием пациентов начальником медицинской службы (фельдшером) проводятся, как правило, в первой половине дня.

231. Перед обедом осуществляются малая приборка и мытье рук .

232. Промежутки между приемами пищи не должны превышать семь часов (с учетом возможного питания не в одну очередь). Личный состав, назначенный в корабельный наряд, получает пищу в установленное командиром корабля время.

233. После обеда (приема пищи последней очередью) личному составу корабля предоставляется не менее 30 минут (в это время не должны проводиться занятия или работы), затем предоставляется время для личных потребностей, осуществляются развод и смена вахты.

234. Во второй половине дня проводятся мероприятия по обслуживанию оружия и технических средств, по окончании занятий и работ приводятся в исходное положение заведования, проводятся спортивно-массовая работа и физическая подготовка, подводятся итоги за сутки, подготавливаются мероприятия на следующие сутки и утверждается суточный план, осуществляется обход заведований, малая приборка и мытье рук.

235. Во время занятий и работ перерывы объявляются: 1) при проведении занятий - через 50 минут на 10 минут; 2) при проведении корабельных работ - через каждые два часа на 10 минут.

236. Разводы и смены вахт проводятся в перерывах между занятиями и работами.

237. После ужина проводится военно-политическая работа, личному составу корабля предоставляется время для личных потребностей, вечернего чая, осуществляются проветривания палуб и помещений, задраивание водонепроницаемых переборок, вечерняя прогулка, вечерняя поверка, развод и смена вахты, предоставляется время для личной гигиены и отхода ко сну.

238. Командиром корабля могут быть исключены из корабельного недельного распорядка утренняя физическая зарядка, вечерняя прогулка и другие мероприятия, исходя из конструктивных особенностей корабля, условий плавания (стоянки) и условий службы на корабле.

239. Во время стоянки корабля подготовка к несению дежурства и вахты проводится до окончания занятий и работ, а на ходу корабля - в установленное командиром корабля время.

240. Личному составу, заступающему в корабельный наряд, в день заступления предоставляется не менее трех часов (при заступлении через сутки - не менее четырех часов) для подготовки к несению службы, проверки знания инструкций, проведения практического занятия и не менее одного часа для отдыха (сна).

241. По выходным и праздничным дням побудка личного состава корабля производится на час позднее обычного. В эти дни не проводятся занятия и не допускается проведение работ, за исключением авральных.

242. Накануне выходных и праздничных дней спектакли, концерты, просмотры видео- и кинофильмов, другие развлекательные мероприятия и отход ко сну разрешается оканчивать на час позже обычного.

243. Вечернюю поверку проводят по подразделениям дежурные по боевым частям (службам, дивизионам), о ее результатах докладывают командирам боевых частей (начальникам служб, командирам дивизионов) и дежурному по кораблю (вахтенному офицеру). На надводных кораблях 3 и 4 ранга вечернюю поверку проводит дежурный по кораблю (дежурный по низам, если дежурный по кораблю не назначен).

244. По окончании поверки и принятия докладов о наличии личного состава корабля дежурный по кораблю объявляет приказы и приказания, которые должны быть доведены до сведения личного состава корабля, намеченные на следующие сутки корабельные мероприятия, объявляет наряд на следующие сутки и зачитывает статьи уставов. О результатах вечерней поверки дежурный по кораблю докладывает командиру корабля (лицу, его замещающему).

245. В жилых помещениях корабля после объявления отбоя должна соблюдаться тишина, при этом прекращается телерадиотрансляция, включается ночное освещение. При нахождении проживающих в каютах освещение выключается по усмотрению проживающих. В кают-компании разрешается проведение досуговых мероприятий не позже одного часа после объявления отбоя.

246. Дни, отведенные для проведения технического обслуживания и ремонта оружия и технических средств, назначаются подряд, без перерывов (исключая выходные и праздничные дни). В эти дни запрещается проводить занятия и учения, а также отвлекать личный состав корабля на выполнение работ, кроме работ, связанных с обеспечением безопасности корабля.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Порядок допуска на корабль

247. Лиц, прибывших на корабль, за исключением лиц, указанных в приложении № 7 к настоящему Уставу, встречает командир вахтенного поста (вооруженный вахтенный), который представляется и обращается к прибывшему с вопросом о цели прибытия. Например: "Товарищ капитан 2 ранга. Командир вахтенного поста старшина 1 статьи Маслов. Кому и как о вас доложить?". После проверки документов, удостоверяющих личность прибывшего, и выяснения цели прибытия командир вахтенного поста (вооруженный вахтенный) докладывает о прибывшем дежурному по кораблю (вахтенному офицеру), который принимает решение о допуске на корабль прибывшего. В случае необходимости дежурный по кораблю (вахтенный офицер) докладывает командиру корабля о прибывшем.

248. Военнослужащие, прямые начальники командира корабля, а также офицеры штаба соединения кораблей допускаются на свой корабль (корабль из состава своего соединения) без проверки документов и доклада дежурному по кораблю (вахтенному офицеру). Допуск осуществляется при условии, что указанные лица, их должности, звания и фамилии лично известны командиру вахтенного поста (вооруженному вахтенному).

249. Старшины и матросы при возвращении из увольнения, отпуска, госпиталя или командировки допускаются на свой корабль дежурным по кораблю после проверки документов.

250. Представители предприятий промышленности, выполняющие работы на корабле, допускаются на него по спискам, утвержденным командиром корабля, после проверки документов. Прибывшие лица регистрируются дежурным по кораблю и в боевых частях (службах) корабля. Допущенные на корабль представители предприятий промышленности выполняют работы только в присутствии заведующих или лиц, назначенных командиром корабля (старшим помощником командира корабля).

251. Лица, временно находящиеся на корабле, перемещаются по кораблю только в сопровождении лица, назначенного командиром корабля. Перечень помещений для их размещения (встреч с ними) определяется командиром корабля.

252. Об убытии всех допущенных на корабль посторонних лиц дежурный по кораблю (вахтенный офицер) докладывает старшему помощнику (помощнику) командира корабля. Дежурный по кораблю на подводной лодке перед докладом производит обход отсеков.

253. Пребывание допущенных на корабль посторонних лиц по личным делам разрешается только до 22.00 по местному времени. Пребывание допущенных на корабль посторонних лиц сверх указанного времени может быть продлено только с разрешения командира корабля. Время нахождения на корабле представителей предприятий промышленности (выполнения ими работ) согласовывается с командиром корабля и доводится до сведения заведующих, принимающих их.

254. Порядок допуска на подводную лодку в период отсутствия на ней личного состава определяется командиром корабля.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Встреча должностных лиц, прибывающих на корабль

255. При официальном посещении корабля высшими должностными лицами проводится церемония торжественной встречи.

256. В случае одновременного посещения корабля несколькими высшими должностными лицами почести оказываются старшему по должности.
Старшинство должностных лиц определяется в соответствии с их порядковыми номерами:
1) Президент Российской Федерации
2) Председатель Правительства Российской Федерации, Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
3) Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, Председатель Конституционного Суда Российской Федерации, Председатель Верховного Суда Российской Федерации, Генеральный прокурор Российской Федерации
4) Руководитель Администрации Президента Российской Федерации, Секретарь Совета Безопасности Российской Федерации
5) Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации
6) Министр обороны Российской Федерации
7) Начальник Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации - первый заместитель Министра обороны Российской Федерации
8) Первый заместитель и заместители Министра обороны Российской Федерации
9) Главнокомандующий Военно-Морским Флотом
10) Адмирал флота
11) Начальник Главного штаба Военно-Морского Флота- первый заместитель главнокомандующего Военно-Морским Флотом
12) Командующий войсками военного округа
13) Заместитель главнокомандующего Военно-Морским Флотом – командующий флотом (объединенным стратегическим командованием)
14) Начальник штаба флота, заместитель командующего флотом, командующий подводными силами (объединенным командованием войск и сил, флотилией), командир военно-морской базы (эскадры)
15) Командир дивизии кораблей
16) Командир соединения кораблей (кроме командира дивизии кораблей)

257. Для торжественной встречи и воинского приветствия прибывающих на корабль высших должностных лиц личный состав корабля выстраивается на верхней палубе по команде "Большой сбор". При наличии оркестра вместе с личным составом выстраивается оркестр. Для производства личного салюта в назначенном месте готовится салютный расчет. Почетный караул назначается из числа личного состава в следующем составе: 1) 40 человек и начальник караула - офицер в звании не ниже капитан-лейтенанта; 2) 30 человек и начальник караула - офицер в звании не ниже капитан-лейтенанта; 3) 20 человек и начальник караула - офицер в звании не ниже старшего лейтенанта.

Встреча должностного лица при прибытии его на корабль:
1) При прибытии должностного лица на корабль его встречает командир корабля. При вступлении должностного лица на трап (сходню) командир корабля подает команду "Смирно", оркестр исполняет "Встречный марш".
2) В момент вступления должностного лица на борт корабля оркестр прерывает исполнение "Встречного марша", поднимается присвоенный должностному лицу флаг (брейд-вымпел) и командир корабля докладывает. Например: "Товарищ адмирал флота. Экипаж ордена Нахимова тяжелого атомного ракетного крейсера "Петр Великий" для встречи построен. Командир корабля капитан 1 ранга Иванов".
3) С началом движения должностного лица в сопровождении командира корабля в направлении строя почетного караула начальник почетного караула, вооруженного карабинами, командует: "Смирно. Для встречи справа на кра-УЛ", а начальник почетного караула, вооруженного автоматами, командует: "Смирно. Равнение на-ПРАВО". Оркестр исполняет "Встречный марш". Начальник почетного караула следует строевым шагом к должностному лицу и, не доходя двух-трех шагов до него, останавливается. Оркестр прерывает исполнение "Встречного марша".
4) Начальник почетного караула докладывает должностному лицу. Например: "Товарищ адмирал флота. Почетный караул в честь Вашего прибытия построен. Начальник караула капитан-лейтенант Сидоров". Оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации.
5) По окончании исполнения Государственного гимна Российской Федерации должностное лицо в сопровождении командира корабля и начальника почетного караула обходит строй почетного караула, а затем в сопровождении командира корабля - строй экипажа. Оркестр при этом исполняет "Встречный марш".

258. На соединении подводных лодок и надводных кораблей 3 и 4 ранга личный состав, почетный караул и оркестр строятся на причале. 

259. При приближении катера с высшим должностным лицом на расстояние 2 кабельтова на кораблях выполняют воинское приветствие кораблем, для чего подают личному составу команду "По правому (левому) борту стать к борту" (со стороны, с которой проходит катер), на встречающем корабле подают сигнал "Захождение". С подходом катера к трапу (причалу) на встречающем корабле прекращают подавать сигнал "Захождение", на кораблях подают команду "Вольно", после которой на встречающем корабле подают сигнал "Исполнительный".

260. При вступлении высшего должностного лица на трап (сходню) командир корабля встречает высшее должностное лицо и подает личному составу команду "Смирно". Оркестр исполняет "Встречный марш". В момент вступления высшего должностного лица на палубу корабля на корабле поднимается присвоенный ему флаг должностного лица. Оркестр прерывает исполнение "Встречного марша", и командир корабля докладывает. Например: "Товарищ адмирал флота. Экипаж ордена Нахимова тяжелого атомного ракетного крейсера "Петр Великий" для встречи построен. Командир корабля капитан 1 ранга Афанасьев".

261. Когда высшее должностное лицо в сопровождении командира корабля направляется к строю почетного караула, начальник почетного караула, вооруженного карабинами, командует: "Смирно. Для встречи справа (слева, с фронта) на кра-УЛ", а начальник караула, вооруженного автоматами, командует: "Смирно. Равнение на-ПРАВО (на-ЛЕВО, на-СРЕДИНУ)". Оркестр исполняет "Встречный марш", начальник почетного караула следует строевым шагом к высшему должностному лицу и, не доходя до него двух-трех шагов, останавливается. Оркестр прерывает исполнение "Встречного марша", начальник почетного караула докладывает должностному лицу. Например: "Товарищ адмирал флота. Почетный караул в честь вашего прибытия построен. Начальник караула капитан-лейтенант Бушуев". Оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации. По окончании Государственного гимна Российской Федерации оркестр исполняет "Встречный марш", высшее должностное лицо в сопровождении командира корабля и начальника почетного караула обходит строй почетного караула, затем в сопровождении командира корабля строй личного состава, (начальник почетного караула становится в строй почетного караула).

262. При убытии высшего должностного лица с верхней палубы корабля или по команде командира корабля "Вольно" начальник почетного караула командует: "К но-ГЕ" (начальник караула, вооруженного автоматами, не командует). Подается сигнал "Исполнительный".

263. Убывающих с корабля высших должностных лиц провожает командир корабля. При выходе убывающего высшего должностного лица к месту проведения церемонии проводов командир корабля подает команду "Смирно". При приближении убывающего высшего должностного лица к строю почетного караула начальник почетного караула, вооруженного карабинами, командует: "Для встречи справа (слева, с фронта) на кра-УЛ", занимает свое место в строю и вместе с личным составом караула сопровождает убывающее высшее должностное лицо поворотом головы по ходу его движения. Если караул вооружен автоматами, начальник почетного караула находится в строю и команды не подает. Оркестр исполняет "Встречный марш". В момент отхода катера от трапа (причала) оркестр прекращает исполнять "Встречный марш", на кораблях выполняют воинское приветствие кораблем, для чего подают команду "По правому (левому) борту стать к борту", на провожающем корабле подают сигнал "Захождение". При сходе высшего должностного лица с корабля на берег сигнал "Захождение" и команда "По правому (левому) борту стать к борту" не подаются.

264. При отходе катера на 1 кабельтов от корабля (сходе убывающего высшего должностного лица с трапа на берег) салютный расчет производит личный салют, с первым выстрелом которого оркестр начинает исполнение Государственного гимна Российской Федерации. По окончании личного салюта флаг, присвоенный высшему должностному лицу, в честь которого производился салют, спускается. По окончании исполнения Государственного гимна Российской Федерации командир корабля подает команду "Вольно". По этой команде прекращают выполнять воинское приветствие кораблем.

265. Встреча и воинское приветствие прибывающих на корабль должностных лиц иностранных государств осуществляются в соответствии с документами, регламентирующими взаимоотношения с представителями иностранных государств (иностранными кораблями, судами и гражданами), Военно-морским протоколом и церемониалом.

266. На подводной лодке иностранные государственные флаги и флаги иностранных должностных лиц не поднимаются.

267. Личный состав корабля, почетный караул и оркестр для встречи (проводов) должностных лиц, прибывающих на корабль (убывающих с корабля), не выстраивается в следующих случаях: 1) при температуре ниже -10°С; 2) во время приготовления корабля к бою и походу; 3) при введенных на корабле боевых расписаниях; 4) во время ночного отдыха (сна) личного состава корабля.

268. Если торжественная встреча должностных лиц не предусматривается, прибывающих встречает командир корабля и после подачи команды "Смирно" представляется, не докладывая. Прибывающему на корабль командиру соединения командир корабля после подачи команды "Смирно" представляется и докладывает о состоянии корабля и мероприятиях, проводимых на корабле.
Например: "Товарищ контр-адмирал. Командир эскадренного миноносца "Бодрый" капитан 1 ранга Баженов. На корабле идет приготовление к бою и походу с расчетом сняться в 18.00".

269. Встреча почетных посетителей организуется по приказанию командира соединения, который определяет порядок их встречи.

270. При приближении плавсредства с командиром корабля (его прямыми начальниками) на 2 кабельтова на корабле выполняют воинское приветствие кораблем, для чего подают команду "По правому (левому) борту стать к борту" (со стороны, с которой проходит плавсредство ), сигнал "Захождение". С подходом плавсредства к трапу (причалу) на корабле прекращают выполнять воинское приветствие кораблем.

271. Воинское приветствие кораблем выполняется, если должностное лицо находится на корабле (плавсредстве) под присвоенным ему флагом (брейд-вымпелом) и расстояние до корабля (плавсредства) не превышает 2 кабельтовых.

272. Прибывающего на корабль командира корабля встречает дежурный по кораблю, подает команду "Смирно". Если это первое прибытие командира корабля в этот день, дежурный по кораблю докладывает, приложив правую руку к головному убору. При каждом прибытии на корабль (сходе с корабля) командира корабля подается команда "Смирно", за исключением случаев: 
1) на ходу корабля на ХКП, ГКП, ЦКП, ходовом мостике, в ЦП; 
2) на командных пунктах и боевых постах при введенных в действие боевых расписаниях; 
3) во время проведения корабельных учений; 
4) в помещениях, в которых несут специальный наряд (дежурство или вахту) у действующих установок, механизмов, приборов и устройств; 
5) в местах проведения авральных работ, работ по обслуживанию оружия и технических средств; 
6) в помещениях во время приборок или приема пищи; 
7) в жилых помещениях во время отдыха (сна); 
8) в помещениях, в которых размещены пациенты; 
9) в душевых, умывальниках (помещения для умывания) и гальюнах; 
1О) в местах проведения спектаклей, концертов и показа кинофильмов во время их просмотра; 
11) младшему начальнику в присутствии старшего начальника. 

273. Прибывающих на корабль помощников (заместителей) командира корабля встречает у трапа (сходни) командир вахтенного поста или вооруженный вахтенный. Командир вахтенного поста представляется, приложив правую руку к головному убору, вооруженный вахтенный принимает строевую стойку с автоматом в положении "на грудь" и представляется.

274. Воинское приветствие кораблем должностного лица, которому предусмотрено его выполнение, не выполняется, если на корабле или вблизи трапа (сходни) находятся прямые начальники этого должностного лица.

275. На корабле, на котором нет горнистов и оркестра, сигналы "Захождение" и "Исполнительный" подаются ручным свистком в соответствии с требованиями, предусмотренными в Командных словах, "Встречный марш" не исполняется, Государственный гимн Российской Федерации воспроизводится в записи, если его исполнение полагается в соответствии с почестями.

276. Должностное лицо вправе отказаться от торжественной встречи или отдельных ее элементов при заблаговременном согласовании с командиром соединения (командиром корабля) официального посещения корабля.

## Торжественная встреча высших должностных лиц проводится со следующими почестями: 

1) Должностное лицо: Президент Российской Федерации; число выстрелов салюта: 31; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 40 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации , "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командир отряда, командир корабля , лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: флаг Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации

2) Должностное лицо: Председатель Правительства Российской Федерации, Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации; число выстрелов салюта: 21; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 30 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации , "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командир отряда, командир корабля , лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: нет.

3) Должностное лицо: Президент Российской Федерации, прекративший исполнение своих полномочий, Председатель Конституционного Суда Российской Федерации, Председатель Верховного Суда Российской Федерации, Генеральный прокурор Российской Федерации; число выстрелов салюта: 19; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 30 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации , "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командир отряда, командир корабля , лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: нет.

4) Должностное лицо: Руководитель Администрации Президента Российской Федерации, Секретарь Совета Безопасности Российской Федерации; число выстрелов салюта: 19; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 30 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации , "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командир отряда, командир корабля , лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: нет.

5) Должностное лицо: Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации; число выстрелов салюта: 19; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 30 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации , "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командир отряда, командир корабля , лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: нет.

6) Должностное лицо: Министр обороны Российской Федерации; число выстрелов салюта: 19; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 30 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации , "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командир отряда, командир корабля , лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: флаг Министра обороны Российской Федерации.

7) Должностное лицо: Начальник Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации - первый заместитель Министра обороны Российской Федерации; число выстрелов салюта: 19; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 20 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации , "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командир отряда, командир корабля , лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: флаг начальника Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации - первого заместителя Министра обороны Российской Федерации.

8) Должностное лицо: Первый заместитель и заместители Министра обороны Российской Федерации; число выстрелов салюта: 17; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 20 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации , "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командир отряда, командир корабля , лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: нет.

9) Должностное лицо: Главнокомандующий Военно-Морским Флотом; число выстрелов салюта: 17; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 20 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации , "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командир отряда, командир корабля , лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: флаг главнокомандующего Военно-Морским Флотом.

10)Должностное лицо: Адмирал флота, в том числе в запасе (отставке) (кроме главнокомандующего Военно–Морским Флотом); число выстрелов салюта: 17; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 20 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации , "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командир отряда, командир корабля , лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: флаг по занимаемой должности (при нахождении в запасе (отставке) - по последней занимаемой должности).

11) Должностное лицо: Начальник Главного штаба Военно-Морского Флота- первый заместитель главнокомандующего Военно-Морским Флотом; число выстрелов салюта: 17; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 20 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации, "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командир отряда, командир корабля , лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: флаг начальника Главного штаба Военно-Морского Флота- первого заместителя главнокомандующего Военно-Морским Флотом.

12) Должностное лицо: Командующий войсками военного округа; число выстрелов салюта: 15; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: 20 человек; музыкальное приветствие: оркестр, Государственный гимн Российской Федерации, "Встречный марш"; состав и действия встречающих лиц: командующий флотилией (флотом, командир эскадры, соединения, командир отряда кораблей), командир корабля, лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: нет.

13) Должностное лицо: Заместитель главнокомандующего Военно-Морским Флотом – командующий флотом (объединенным стратегическим командованием); число выстрелов салюта: 15; построение экипажа: по сигналу "Большой сбор"; состав почетного караула: по особому указанию 20 человек; музыкальное приветствие: по особому указанию; состав и действия встречающих лиц: командующий флотом(флотилией, командир эскадры, соединения, командир отряда кораблей), командир корабля, лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется. Начальник почетного караула докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: флаг заместителя главнокомандующего Военно-Морским Флотом, командующего флотом (объединенным стратегическим командованием).

14) Должностное лицо: Начальник штаба флота, заместитель командующего флотом, командующий подводными силами (объединенным командованием войск и сил, флотилией), командир военно-морской базы (эскадры); число выстрелов салюта: 13; построение экипажа: не выстраивается; состав почетного караула: не выстраивается; музыкальное приветствие: не исполняется; состав и действия встречающих лиц: командир соединения (отряда), командир корабля, лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает. Старший из встречающих представляется; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: флаг начальника штаба флота, заместителя командующего флотом, командующего подводными силами (объединенным командованием войск и сил, флотилией), командира военно-морской базы (эскадры).

15) Должностное лицо: Командир дивизии кораблей; число выстрелов салюта: 11; построение экипажа: не выстраивается; состав почетного караула: не выстраивается; музыкальное приветствие: не исполняется; состав и действия встречающих лиц: командир корабля, лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: флаг командира дивизии кораблей.

16) Должностное лицо: Командир соединения кораблей (кроме командира дивизии кораблей); число выстрелов салюта: 9; построение экипажа: не выстраивается; состав почетного караула: не выстраивается; музыкальное приветствие: не исполняется; состав и действия встречающих лиц: командир корабля, лица, несущие дежурную и вахтенную службы. Командир корабля докладывает; флаг (брейд-вымпел) должностного лица: брейд-вымпел командира соединения кораблей.

Примечания: 1. Флаг (брейд-вымпел) должностного лица поднимается на грот-стеньге, на кораблях, имеющих одну мачту, - на фор-стеньге, на подводной лодке в надводном положении - на флагштоке на ограждении боевой рубки (на ходовом мостике). Место, расположенное выше, является более почетным. При производстве личного артиллерийского салюта, если подняты два флага (брейд-вымпела) должностных лиц, флаг (брейд­ вымпел) должностного лица, в честь которого производится салют, располагается выше.

2. Подъем флагов на корабле при посещении Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Российской Федерации осуществляется следующим образом: 1) когда Верховный Главнокомандующий Вооруженными Силами Российской Федерации следует на катере (во время парада, перехода к кораблю, стоящему на рейде), на мачте поднимается флаг Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации, на кормовом флагштоке - Военно­ морской флаг; 2) по прибытии Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации на корабль: при стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах): на грот-стеньге (фор-стеньге, если мачта одна) поднимается флаг Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации; для кораблей 1, 2 ранга - гюйс на гюйс-штоке; на кормовом флагштоке - Военно-морской флаг; все остальные флаги и брейд-вымпелы должностных лиц спускаются; на ходу корабля: на грот-стеньге (фор-стеньге, если мачта одна) флаг Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации; на гафеле (кормовом флагштоке) - Военно-морской флаг.

3. Личный артиллерийский салют производится с разрешения (по приказанию) главнокомандующего Военно-Морским Флотом или командующего объединенным стратегическим командованием (флотом) (Каспийской флотилией). Должностных лиц, в честь которых производится салют, заранее предупреждают о салюте, и они вправе от него отказаться.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Жилые помещения на корабле

277. Жилые помещения на корабле разделяются на каюты и кубрики. Все офицеры, а при наличии конструктивных возможностей также мичманы и старшины распределяются по каютам. Остальной личный состав распределяется по кубрикам.

278. На тех кораблях, на которых часть личного состава корабля не может быть размещена в кубриках, под жилье приспосабливаются другие помещения, которые в максимальной степени должны соответствовать требованиям к жилым помещениям. Запрещается отводить под жилье машинные и котельные отделения, мастерские, ходовые, радиорубки и радиолокационные рубки, башни, помещения рулевых машин, дизель- или турбогенераторов, прачечные, камбузы, хлебопекарни, кладовые, коффердамы и другие подобные помещения.

279. Все лица, размещенные в помещениях корабля, обязаны соблюдать корабельные правила, требования безопасности и поддерживать в отведенных им помещениях чистоту и порядок. Приборка жилых помещений производится согласно расписанию по приборкам.

280. Жилые помещения и помещения, приспособленные под жилье, должны быть оборудованы достаточным числом коек, рундуков, вешалок, банок, столов и бачков с питьевой водой. Кроме того, в каждом таком помещении должны быть шкафы или рундуки для хранения специальной и рабочей одежды, приборочного инвентаря.

281. В жилых помещениях и помещениях, приспособленных под жилье, запрещается наклеивать или жестко крепить на поверхности предметы из легковоспламеняющихся или горючих материалов. Опись имущества, инструкции, картины, плакаты вывешиваются в рамках, на рейках. Такие предметы и оборудование помещения, подверженные горению, должны быть приспособлены для быстрого удаления из помещения.

282. В жилых помещениях командир корабля устанавливает единые для всего корабля правила заправки коек, хранения специальной и рабочей одежды, личных вещей.

283. В расписании по каютам и кубрикам для жилья указываются заведующие жилыми помещениями и старшие по должности (воинскому званию) из числа размещенных в них лиц. Старший по должности (воинскому званию) обязан требовать от остальных проживающих в этом помещении выполнения в помещении корабельных правил и корабельного недельного распорядка.

284. В кубриках разрешается отдыхать (спать) в установленное корабельным недельным распорядком время или с разрешения непосредственного начальника, о чем делается запись в книге отдыха личного состава боевой части (службы), - в другое время .

285. Во время действия корабельных расписаний по боевой тревоге (боевой готовности № 1 ), по борьбе за живучесть пребывание в жилых помещениях разрешается только для выполнения обязанностей в соответствии с расписанием и для сквозного прохода в смежные помещения.

286. При необходимости размещения на корабле командования командир корабля вносит в расписание по каютам и кубрикам для жилья изменения, которые утверждает командир соединения.

287. Каюты, имеющие специальное техническое оборудование, не включаются в общее число кают, подлежащих распределению между командованием и лицами, временно находящимися на корабле.

288. Выходящий из каюты или кубрика последним, даже на короткое время, обязан задраить все иллюминаторы, выключить освещение и средства корабельной радиотрансляции, обесточить все электрооборудование.

289. При введении боевых расписаний и при проведении осмотров запрещается запирать каюты и кубрики на ключ. Правом входа в каюты и кубрики пользуются проживающие в них лица и лица, имеющие необходимость в этом для исполнения обязанностей по расписаниям, а также лица, производящие осмотр (обход) корабля или заведований.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Порядок допуска в помещения корабля

290. На корабле в любое время должен быть обеспечен доступ во все запираемые помещения. К замкам от всех помещений должно быть по два комплекта ключей.

291. Ключи первого комплекта от помещений корабля, кроме ключей от погребов с боеприпасами, корабельного арсенала, хранилища стрелкового боеприпаса, хранилищ авиационного горючего и режимных помещений, находятся в повседневном пользовании заведующих помещениями.

292. Приказом командира корабля объявляется перечень помещений, ключи первого комплекта от которых после окончания рабочего времени должны сдаваться дежурному по кораблю (дежурному по боевой части (службе) на надводных кораблях).

293. Ключи первого комплекта от помещений корабля хранятся на специальных досках или в ящиках, запираемых на замок. Доски (ящики) размещаются в местах, определенных приказом командира корабля. О выдаче и приеме ключей первого комплекта делается запись в специальном журнале.

294. Ключи первого комплекта от погребов с боеприпасами и хранилищ авиационного горючего хранятся в запираемом и опечатываемом ящике, расположенном в установленном командиром корабля месте. Ключ от ящика с ключами от погребов хранится: 1) на надводных кораблях 1 и 2 ранга - у командира дозора по погребам; 2) на надводных кораблях 3 и 4 ранга - у дежурного по кораблю.

295. Ключи первого комплекта от погребов с боеприпасами выдаются по тревогам и для производства работ заведующим погребами, а в часы обхода - дозорным по погребам. Ключи первого комплекта от корабельного арсенала и хранилища стрелкового боеприпаса хранятся у дежурного по кораблю в мешках (пеналах), опечатанных печатью заведующего помещением, порядок их выдачи определяется командиром корабля.

296. Ключи второго комплекта от помещений, кроме ключей от погребов с боеприпасами, корабельного арсенала, хранилищ стрелкового боеприпаса, авиационного горючего и режимных помещений, хранятся: 1) на надводных кораблях - на главной корабельной доске, расположенной в установленном приказом командира корабля помещении; 2) на подводных лодках - на специальной доске или в ящике, расположенных на центральном посту.

297. Главная корабельная доска надводного корабля и специальная доска (ящик) подводной лодки запираются на замок, опечатываются мастичной печатью и передаются при смене лицами, назначенными в корабельный наряд. Ключ от замка главной корабельной доски хранится на посту энергетики и живучести. За его сохранность и выдачу отвечает дежурный по БЧ-5. Ключ от замка специальной доски (ящика) хранится у дежурного по кораблю (на подводной лодке), который отвечает за его сохранность и выдачу. За укомплектованность главной корабельной доски, специальной доски (ящика) ключами второго комплекта, соответствие этих ключей замкам, установленным на дверях помещений, отвечают командиры боевых частей (начальники служб) корабля, в заведовании которых находятся эти помещения.

298. Ключи второго комплекта от корабельного арсенала, хранилища стрелкового боеприпаса и режимных помещений хранятся в сейфе командира корабля в тубусе (пенале), опечатанном печатью командира боевой части.

299. Ключи второго комплекта от погребов с боеприпасами, хранилища авиационного горючего хранятся у командиров боевых частей в опечатанном их печатью сейфе (ящике), закрытом на замок, ключи от которого опечатываются печатью командира боевой части и хранятся в определенном командиром корабля месте.

300. Выдавать ключи с главной корабельной доски, специальной доски, из ящика во время действия боевых расписаний имеет право старший помощник (помощник) командира корабля и командир электромеханической боевой части, в другое время - дежурный по кораблю, о чем докладывает старшему помощнику (помощнику) командира корабля.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Убытие с корабля

301. Офицеры и мичманы при убытии с корабля для поддержания установленной боевой готовности корабля и соблюдения требований к обеспечению его безопасности и живучести обязаны оставить за себя заместителя, подготовленного в объеме, достаточном для исполнения их обязанностей.

302. Командир корабля убывает с корабля с разрешения своего непосредственного начальника. Убывая, он обязан оставить за себя боевого заместителя, допущенного к самостоятельному управлению кораблем. При этом командир корабля обязан убедиться в том, что на корабле остается командир электромеханической боевой части или его боевой заместитель, который допущен приказом командира соединения к самостоятельному исполнению обязанностей командира электромеханической боевой части.

303. Убывающие с корабля обязаны получить разрешение своих непосредственных начальников. О своем сходе с корабля они обязаны сообщить дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) и дежурному по боевой части (службе, подразделению).

304. Убывший с корабля обязан прибыть на корабль не позднее чем за 30 минут до подъема Военно-морского флага, если иной срок не был установлен, и сообщить об этом дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) и дежурному по боевой части (службе, подразделению).

305. Старшины и матросы, проходящие военную службу по призыву, увольняются с корабля на берег в соответствии с настоящим Уставом, другими нормативными правовыми актами Российской Федерации и распорядительными служебными документами, регламентирующими содержание внутренней службы на корабле.

306. В соединении кораблей и на корабле составляются годовые планы отпусков с расчетом выполнения поставленных задач.

307. Убытие в отпуск командира корабля, его заместителей и помощников производится с разрешения командира соединения. Остальные должностные лица экипажа убывают в отпуск по приказу командира корабля, на кораблях 4 ранга - по приказу командира соединения.

#  ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Содержание корабля. Обязанности по заведованиям

308. Согласно расписанию по заведованиям все оружие и технические средства, устройства и средства борьбы за живучесть, средства индивидуальной защиты, спасательные устройства и средства, эксплуатационная документация и ЗИП, а также плавсредства, помещения и отдельные конструкции корпуса корабля распределяются в заведование должностным лицам экипажа.

309. Обслуживание оружия и технических средств заведования, их использование, вскрытие, ремонт и другие действия производятся в соответствии с утвержденной эксплуатационной документацией.

310. Должностное лицо, которому необходимо использовать заведование другого должностного лица (кроме заведования общего пользования), обязано получить на это разрешение заведующего, в экстренных случаях - использовать это заведование и уведомить об этом заведующего.

311. Заведующий отвечает: 1) за готовность заведования к использованию по прямому предназначению, его использование в соответствии с эксплуатационными документами; 2) за комплектность и сохранность заведования, содержание его в исправности и чистоте; 3) за своевременное проведение регламентных работ и профилактику возможных неисправностей.

312. Заведующий обязан: 1) знать устройство, правила эксплуатации и использования заведования; 2) содержать заведование в исправности, чистоте и готовности к действию путем проведения установленных регламентных и профилактических работ, а также обходов заведования; 3) готовить заведование к бою и походу в соответствии с графиком; 4) поддерживать эксплуатационные параметры заведования в пределах установленных норм; 5) при обнаружении нештатного состояния, неправильного использования или неправильной работы заведования принять меры по восстановлению штатного режима работы и доложить об этом непосредственному начальнику; 6) немедленно принять меры по устранению обнаруженных неисправностей; 7) обеспечивать сохранность и комплектность ЗИП и его своевременное пополнение.

313. Заведующий оружием, техническим средством, наряду с обязанностями, предусмотренными статьей 312 настоящего Устава, обязан: 1) перед вводом в действие оружия, технического средства убедиться в их полной исправности и готовности к работе, приводить их в действие, соблюдая установленные требования безопасности; 2) при установлении вахты (дежурства) для обслуживания заведования требовать от вахтенного (дежурного) точного соблюдения эксплуатационных инструкций, в случае обнаружения неправильных действий немедленно отстранить его от работы и продолжить лично обслуживать оружие, техническое средство до замены другим, компетентным вахтенным (дежурным); 3) при обнаружении отказа оружия, технического средства немедленно принять меры, предупреждающие поломку или аварию, и доложить о случившемся своему непосредственному начальнику, вести учет неисправностей; 4) после прекращения работы осмотреть и привести оружие, техническое средство в исходное положение и подготовить их к дальнейшему использованию; 5) получать от назначенного лица боевой части (службы) необходимые материалы для обслуживания оружия, технического средства и регламентировать их расходование; 6) лично участвовать в ремонтных (наладочных) работах, выполняемых с оружием, техническим средством.

314. В помещениях корабля, в которых размещены технические средства, используемые военнослужащими других боевых частей, должны быть вывешены инструкции по их эксплуатации.

315. Заведующий корабельным помещением, наряду с обязанностями, предусмотренными статьей 312 настоящего Устава, обязан: 1) поддерживать надлежащее состояние корабельных помещений, в том числе исправность дверей, люков, горловин, вентиляционных закрытий (на надводных кораблях - иллюминаторов) и задраивающих устройств на них, обеспечивать наличие комплектного имущества, а также поддерживать чистоту и порядок; 2)ежедневно (по окончании работ или занятий) производить приборку помещений (отсеков) с последующим обязательным осмотром трюмов, переборок, люков, горловин, арматуры забортных отверстий, электропроводки, арматуры корабельных систем с целью убедиться в соблюдении требований взрывопожаробезопасности, непотопляемости. Помещения, в которых работали лица, не являющиеся членами экипажа корабля, осматриваются сразу по окончании работ; 3) проверить состояние помещения после окончания занятий и работ, доложить о результатах непосредственному начальнику и командиру отсека.

316. Заведующие переносными предметами вооружения, противопожарным или аварийно-спасательным имуществом, инструментами, приспособлениями, ключами от клапанов и другим имуществом обязаны содержать его в сохранности на штатных местах, в готовности к немедленному использованию только по прямому назначению.

317. Заведующий имуществом и материальными средствами обязан обеспечить сохранность, учет, правильное и экономное расходование имущества и материальных средств, а также своевременное пополнение материальных средств.

318. Для поддержания в постоянной боевой готовности всех заведований установлена система периодических планово­ предупредительных осмотров и проверок, обслуживания, ремонтов. Основой этой системы являются ежедневный осмотр и проверка оружия и технических средств, еженедельные регламентные работы. Осмотр и проверка оружия и технических средств, еженедельные регламентные работы проводятся во время, установленное корабельным недельным распорядком.

319. Непосредственный начальник отсутствующих лиц проверяет их заведование лично или назначает другое лицо, допущенное к обслуживанию этого заведования.

320. Механизмы и устройства, оборудование, материальные средства, помещения, переносные средства, которые не могут быть проверены при ежедневной проверке, осматриваются (вскрываются) согласно планам периодических осмотров.

321. Осмотр и проверку механизмов и устройств производят лица, допущенные к самостоятельному обслуживанию заведования. Лица, не допущенные к самостоятельному обслуживанию заведования, выполняют проверку под руководством прямых начальников.

322. По окончании осмотра и проверки, еженедельных регламентных работ оружие и технические средства приводятся в исходное положение. После получения докладов от командиров боевых частей и начальников служб старший помощник (помощник) командира докладывает командиру корабля о готовности оружия и технических средств к использованию по предназначению.

323. Осмотр командирами подразделений средств индивидуальной защиты и индивидуальных спасательных средств производится один раз в неделю одновременно у всего личного состава корабля. Время проверки определяется корабельным недельным распорядком.

324. Каждое плавсредство распределяется в заведование офицеру (мичману), который является командиром плавсредства. В помощь ему из числа мичманов, старшин или матросов назначается старшина плавсредства, который также является заведующим плавсредством, и команда плавсредства. Командир плавсредства подчиняется помощнику (старшему помощнику) командира корабля и имеет право давать указания старшине плавсредства и команде плав средства в пределах ответственности заведующего плавсредством .

325. Заведующий плавсредством, наряду с обязанностями, предусмотренными статьей 312 настоящего Устава, обязан иметь допуск к самостоятельному управлению плавсредством, оформленный приказом командира корабля на основании принятых зачетов и проверенных навыков в управлении плавсредством.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Содержание корабля. Смотр корабля

326. Смотр корабля является формой проверки состояния корабля и его личного состава. Смотр корабля предназначен для проверки фактического состояния внутренней службы и знания должностных обязанностей, в первую очередь содержания корабля, обеспечения его живучести, состояния его оружия и технических средств.

327. Смотр корабля назначается заблаговременно (плановый) или проводится внезапно (внеплановый). В первом случае указывается цель смотра и время, когда он должен состояться. Во втором случае смотр проводится без предварительного извещения, а цель и порядок его проведения объявляются непосредственно перед смотром.

328. Смотр корабля проводится командиром соединения не реже одного раза в год, командиром корабля - не реже одного раза в два месяца. Смотры также могут проводиться в ходе инспекторской (контрольной) проверки.

329. Смотры корабля по решению лиц, их проводящих, могут начинаться с объявления учебной тревоги для занятия мест личным составом корабля согласно расписанию по боевой тревоге (боевой готовности № 1) или построения личного состава корабля по команде "Большой сбор". При встрече лица, проводящего смотр, командир корабля представляет ему суточную ведомость и сопровождает его.

330. В ходе смотра корабля в последовательности, определенной планом смотра, обязательно проводятся: 1) осмотр корабля; 2) проверка знаний должностных обязанностей; 3) проверка выполнения мероприятий по обеспечению непотопляемости корабля и его взрывопожаробезопасности.

331. План смотра корабля может включать в себя проведение строевого смотра.

332. По окончании смотра корабля проводится разбор. В случаях, если смотр проводил старший начальник, командир корабля по истечении назначенного срока докладывает по команде лицу, проводившему смотр, об устранении выявленных недостатков.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Содержание корабля. Осмотр корабля и обход

333. Осмотр корабля является формой проверки содержания корабля, состояния его оружия и технических средств и обеспечения его живучести. Осмотр корабля предназначен для проверки состояния заведований, соблюдения правил хранения и эксплуатации оружия и технических средств, ведения документации, исправного состояния, готовности к использованию корабля по назначению в соответствии с эксплуатационными документами, инструкциями и настоящим Уставом.

334. Осмотр корабля проводится командиром соединения, его заместителями, командиром корабля. Осмотр отдельных подразделений проводится флагманскими специалистами соединения кораблей, командиром корабля, командирами боевых частей (начальниками служб).

335. Осмотр корабля начинается после построения личного состава корабля по команде "Большой сбор". Для осмотра корабля с разрешения лица, проводящего осмотр, дежурный по кораблю (вахтенный офицер) подает команду "Корабль к осмотру" , которая предваряется сигналом "Слушайте все". По сигналу "Исполнительный" личный состав корабля занимает места согласно расписанию по заведованиям. Осмотр корабля проводится в порядке, определенном лицом, проводящим осмотр (последовательно с носа на корму или с кормы на нос для обеспечения взрывопожаробезопасности и непотопляемости корабля). При наличии нескольких заведований в разных частях корабля заведующие действуют по указаниям командиров боевых частей (начальников служб).

336. Заведующие помещениями открывают их и включают освещение, докладывают о готовности к предъявлению. Заведующие сейфами открывают их по приказанию лица, проводящего осмотр. Заведующие горловинами, имеющими маркировку "Б","З", отдраивают их в порядке, определенном статьями 666, 669 - 671 настоящего Устава. Заведующие оружием и техническими средствами снимают с них чехлы. Командиры боевых частей (начальники служб) занимают места согласно расписанию по боевой тревоге (боевой готовности № 1). О готовности корабля к осмотру командир корабля (старший помощник командира корабля) докладывает лицу, проводящему осмотр. Жилые помещения в течение всего времени осмотра корабля должны быть открыты. Во время осмотра передвижение по кораблю разрешается только в случае служебной необходимости.

337. Осмотр отдельной боевой части (службы, подразделения) начинается после построения личного состава боевой части (службы, подразделения) в указанном месте.

338. С прибытием лица, проводящего осмотр, старший из находящихся в помещении подает команду "Смирно" (при отсутствии в помещении личного состава команда "Смирно" не подается) и докладывает. Например: "Товарищ капитан 1 ранга. Подбашенное отделение № 2 к осмотру готово. Заведующий главный старшина Калишев".

339. Осмотр корабля завершается по команде лица, проводящего осмотр. Дежурный по кораблю (вахтенный офицер) подает команду "Отбой", предваряемую сигналом "Слушайте все". По сигналу "Исполнительный" заведования приводятся в исходное положение, личный состав оставляет свои заведования по команде "От мест отойти".

340. Для поддержания внутреннего порядка, соблюдения требований взрывопожаробезопасности и непотопляемости корабля заведующие и лица, назначенные в корабельный наряд, не реже одного раза в сутки проводят обход заведований, а командир корабля (его заместители и прямые начальники командира корабля) - обход корабля.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Содержание корабля. Корабельные работы

341. Плановые корабельные работы по поддержанию в исправном состоянии корпуса корабля, его помещений, оружия и технических средств корабля выполняются личным составом корабля в дни и часы, установленные корабельным недельным распорядком. Срочные корабельные работы, непосредственно связанные с поддержанием установленной боевой готовности и обеспечением безопасности корабля, выполняются по приказу командира корабля в любое время суток в течение необходимого времени. При этом личному составу корабля предоставляется время для отдыха (сна) - не менее четырех часов в сутки.

342. Командир боевой части (начальник службы) осуществляет руководство корабельными работами в каждой боевой части (службе) и несет ответственность за их результат. В необходимых случаях к выполнению корабельных работ в каком-либо подразделении по приказанию старшего помощника (помощника) командира корабля может привлекаться личный состав других подразделений .

343. Для непосредственного руководства работами назначается руководитель работ, который отвечает за их качественное выполнение, соблюдение требований безопасности и корабельных правил в местах проведения работ. По окончании работ руководитель обязан лично убедиться в качестве их выполнения и доложить об этом лицу, отдавшему приказание о выполнении работ.

344. Перед проведением корабельных работ старший помощник (помощник) командира корабля проводит развод и инструктаж. Для развода и инструктажа по требованиям безопасности личный состав корабля выстраивается по команде "Малый сбор". Инструктаж и развод личного состава на работы производится командирами боевых частей (начальниками служб). Инструктаж и развод личного состава, назначенного на работы вне своей боевой части (службы), производятся руководителем этих работ. В случае необходимости распоряжением командира боевой части (начальника службы) на работы может быть назначена часть личного состава и без развода.

345. Общекорабельные работы большого объема, выполнение которых предусматривается в короткие сроки и к которым привлекается большая часть личного состава корабля, являются авральными работами (аврал).

Для развода и инструктажа по требованиям безопасности перед началом авральных работ личный состав корабля выстраивается по команде "Большой сбор". Инструктаж и развод личного состава на работы производятся старшим помощником (помощником) командира корабля. К началу авральных работ дежурный по кораблю (вахтенный офицер) подает сигнал "Аврал" и команду "По местам стоять, делать то-то". Например: "По местам стоять, очистить поверхности ото льда".

346. Для выполнения систематически повторяющихся общекорабельных работ и распределения личного состава корабля на эти работы составляются временные расписания. В случае, если срочно требуется выполнение общекорабельных работ, личный состав для дополнительного инструктажа не выстраивается.

347. В случаях, если предстоящие действия в связи с проведением корабельных работ не определены расписанием или требуется изменить места расстановки личного состава, эти изменения указываются командой, а команда "По местам стоять" не подается. Например: "Баковым - на бак, ютовым - на ют. Шкафутовым правого и левого борта - на правый шкафут, танкер перешвартовывать".

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Содержание корабля. Поддержание чистоты, приборки на корабле

348. Для поддержания чистоты и надлежащего санитарно­гигиенического состояния корабля личный состав корабля производит приборки. Обязанности личного состава при проведении приборок определяются расписанием по приборкам.

349. Общее руководство приборками на корабле осуществляет помощник командира корабля. Должностные лица, назначенные согласно расписанию по приборкам руководителями приборок, а при отсутствии должностных лиц их заместители отвечают за своевременность проведения приборок назначенных им объектов и их качество.

350. Приборки на корабле в зависимости от объема выполняемых работ бывают большие и малые. При невозможности одновременной приборки всех помещений проводится периодическая приборка, периодичность которой указана в расписании.

351. Большая приборка на корабле производится не реже одного раза в неделю при стоянке корабля. По решению командира корабля она может производиться и на ходу. В ходе большой приборки, как правило, проводится: 1) помывка всех корабельных помещений; 2) помывка верхней палубы, бортов, трапов, надстроек, труб, мачт, плавсредств; 3) частичная чистка оружия и технических средств, уборка трюмов; 4) вентилирование и просушивание жилых и служебных помещений; 5) вынос из помещений постельных принадлежностей, обмундирования и личных вещей, осмотр их и проветривание; 6) профилактическая дезинфекция мест общего пользования, а при необходимости дезинсекция и дератизация корабельных помещений.

352. По окончании большой приборки на корабле старший помощник командира корабля в сопровождении помощника командира корабля, начальника медицинской службы и главного (старшего) боцмана обходят корабль. Они проверяют качество приборки и докладывают о ее результатах командиру корабля. Если на отдельных объектах приборка произведена некачественно, старший помощник командира корабля назначает дополнительное время для завершения приборки на этих объектах.

353. Малая приборка на корабле производится ежедневно. В помещениях, которые в течение дня использовались для работ или занятий, малая приборка производится сразу после каждой работы или каждого занятия. В ходе малой приборки, как правило, удаляются вода (снег) с верхней палубы, пыль и влага с механизмов, приборов и устройств, вентилируются помещения, удаляются пыль и грязь из помещений, выносится мусор, чистятся и смазываются неокрашенные металлические части оборудования корабля.

354. Перечень действий по приборкам определяет их руководитель в зависимости от степени загрязнения помещений, верхней палубы, оружия и технических средств и имеющегося для приборки времени.

355. При стоянке корабля на якоре (бочке) личный состав выносит мусор в специальные баржи, при стоянке на швартовах - на берег в контейнеры. В открытом море мусор собирают в специальные контейнеры или сжигают в специальных печах (топках).

356. Поддержание чистоты на подводных лодках и надводных кораблях 4 ранга во время отсутствия личного состава возлагается на лиц корабельного наряда.

357. Помещения корабля, ежедневная приборка которых не требуется, убираются периодически, по мере надобности, назначенным личным составом под руководством заведующих этими помещениями.

358. Для выполнения санитарно-гигиенических требований к состоянию помещений для хранения продовольствия, камбузов, столовых, бань, умывальников, прачечных, гальюнов заведующие обязаны содержать их в чистоте и периодически дезинфицировать. Приборки кают-компании производятся личным составом согласно расписанию по приборкам, а после приема пищи - вестовыми.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Содержание причальных сооружений и акватории

359. Причальные сооружения, места якорных стоянок и прилегающая к ним акватория содержатся в надлежащем состоянии, обеспечивающем пожарную безопасность корабля и сохранение окружающей среды, для чего необходимо: 1) систематически очищать их от мусора (особенно огнеопасного); 2) места сбора мусора содержать в надлежащем санитарном состоянии; 3) при временном размещении грузов на причальном сооружении обеспечить возможность беспрепятственного проезда пожарных машин вдоль всего борта корабля.

360. Запрещается курить и проводить огневые работы в не оборудованных для этого местах.

361. На корабле и на причальных сооружениях надлежит содержать в исправности технические средства, емкости и оборудование, предназначенные для очистки и сбора нефтесодержащих и загрязненных жидкостей.

362. Приборка причальных сооружений, очистка внутренней акватории от мусора в непосредственной близости от кораблей возлагаются на личный состав кораблей. Распределение объектов приборки и акватории производится приказом командира соединения.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд

Общие положения

363. Корабельный наряд представляет собой особый вид суточного наряда, который предназначен: l)для поддержания установленной боевой готовности и готовности к походу; 2) для обеспечения внешней и внутренней безопасности корабля; 3) для безаварийной эксплуатации действующих и резервных технических средств и систем корабля, контроля за безопасностью работ, выполнения корабельных правил; 4) для выполнения мероприятий, обеспечивающих живучесть корабля; 5) для выполнения корабельного недельного распорядка и поддержания внутреннего порядка на корабле; 6) для обслуживания технических средств, определяемых потребностями жизнеобеспечения личного состава и текущей обстановкой.

364. По видам корабельные наряды подразделяются на дежурство, вахту и наряды на работы.

365. По своему назначению корабельные наряды подразделяются на корабельное дежурство, корабельную вахту и специальные наряды (дежурства и вахты) в боевых частях и службах.

366. Во время несения службы корабельным нарядом (кроме специальных нарядов (дежурств и вахт) лица, назначенные в корабельный наряд, выходят из подчинения своих прямых начальников и подчиняются лицам, указанным в настоящей главе.

367. Наряд на работы предназначен для выполнения периодически повторяющихся хозяйственных работ отдельно назначенным личным составом. При этом назначается руководитель, определяются род работы, место и время ее проведения. При назначении в наряд на работы свыше двадцати человек руководителем назначается офицер или мичман.

368. В особых случаях по приказанию командиров соединений (командиров кораблей) на кораблях может назначаться караул (кроме подводных лодок). Организация караульной службы при этом осуществляется в соответствии с требованиями Устава гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации, сообразуясь с конструктивными особенностями корабля и применительно к содержанию внутренней службы на корабле.

369. Дежурство является видом корабельного наряда, представляющим собой исполнение военнослужащим дополнительных обязанностей бессменно, как правило, в течение одних суток или назначенного промежутка времени.

370. Дежурство предназначено: 1) для поддержания постоянной боевой готовности и готовности к походу корабля; 2) для обеспечения внешней и внутренней безопасности корабля на стоянке, реализации мероприятий по противодействию терроризму; 3) для обеспечения исправной работы механизмов, систем и устройств, периодического обслуживания их; 4) для обеспечения взрывопожаробезопасности и непотопляемости корабля; 5)для обеспечения распорядка и проведения мероприятий; исполнения корабельного недельного предусмотренных суточным планом 6) для обеспечения условий исполнения личным составом корабля должностных обязанностей, контроля за соблюдением корабельных правил, правопорядка и воинской дисциплины, выполнением требований безопасности; 7) для поддержания внутреннего порядка на корабле.

371. На надводных кораблях для поддержания постоянной боевой готовности и обеспечения безопасности при стоянке в пункте базирования в корабельный наряд включается дежурная боевая смена. Командир корабля, а в соединениях кораблей 3 и 4 ранга - командир соединения ежедневно определяют в приказе состав, время дежурства дежурной боевой смены. При совместном базировании в составе соединения надводных кораблей 3 и 4 ранга организуются единая дежурная боевая смена и общий корабельный наряд в интересах этих кораблей соединения. Время для подготовки к заступлению на дежурство дежурной боевой смены в корабельном недельном распорядке не предоставляется.

372. Вахта является видом службы корабельного наряда, представляющим собой исполнение военнослужащими служебных обязанностей посменно, как правило, в две-три смены. Вахта устанавливается в случаях, если требуется высокая бдительность и безотлучное пребывание на посту. В любых условиях обстановки, на ходу и на стоянке корабля корабельная вахта имеет целью поддержание постоянной боевой готовности и обеспечение безопасности корабля до введения расписания по боевой тревоге (боевой готовности № 1).

373. Специальные наряды (дежурства и вахты) предназначены: 1) для поддержания оружия и технических средств в готовности, определяющей содержание постоянной боевой готовности корабля, готовности корабля к походу; 2) для наблюдения за окружающей обстановкой, классификации обнаруженных целей, определения их координат и параметров движения, оценки безопасности расхождения с ними и предупреждения о возможной угрозе от их оружия; 3) для предупреждения внезапного нападения на корабль и его средства, своевременного применения оружия и средств защиты; 4) для поддержания в готовности средств связи; 5) для поддержания в постоянной готовности средств борьбы за живучесть; 6) для обслуживания средств, определяемых потребностями жизнеобеспечения личного состава; 7) для текущего обслуживания оружия и технических средств, устранения в кратчайшие сроки неисправностей и повреждений технических средств; 8) для контроля за правильным хранением боеприпасов, взрывчатых, горючих и ядовитых веществ и обеспечения такого контроля; 9) для бесперебойной подачи электричества, воздуха, хладоносителей и других сред для нормальной работы оружия и технических средств.

374. Табель дежурных и вахтенных постов корабля утверждается командиром корабля, а для однотипных кораблей - командиром соединения. В соответствии с табелем и требованиями настоящего Устава старший помощник (помощник) командира корабля разрабатывает для лиц, несущих корабельные наряды, инструкции, в которых уточняются вопросы, относящиеся к ответственности и обязанностям в корабельном наряде; порядок действий при введении боевого расписания; схемы (маршруты) обходов помещений; время, предоставляемое для отдыха (сна); требования безопасности и другое. Инструкции объединяются в сборник инструкций корабельного наряда, утверждаемый командиром корабля. Инструкции специальных нарядов (дежурств и вахт), включаемые в сборник, согласуются с флагманскими специалистами соединения кораблей.

375. В случае совместного базирования в составе соединения надводных кораблей 3 и 4 ранга табель дежурных и вахтенных постов и их инструкции утверждаются командиром соединения. В табель дежурных и вахтенных постов корабля не включается дежурная боевая смена, инструкции для лиц дежурной боевой смены не разрабатываются.

376. Организация корабельного наряда и руководство им возлагаются на старшего помощника (помощника) командира корабля.

377. Организация службы специальных нарядов (дежурств и вахт) и руководство ими возлагаются на командиров боевых частей (начальников служб) кораблей.

378. Руководство службой корабельных нарядов в дивизионах (тактических группах) кораблей при совместной стоянке их в пунктах базирования приказами командиров дивизионов (тактических групп) кораблей возлагается на одного из офицеров управления дивизиона (тактической группы) кораблей.

379. Лица, назначенные в корабельный наряд, за исключением дежурной боевой смены, должны иметь на левом рукаве отличительную нарукавную повязку. Отличительные нарукавные повязки состоят из трех полос различных цветов. Устанавливаются следующие цвета этих полос: 1) синий, белый, синий - для дежурства;2) красный, белый, красный - для вахты.

380. Ширина нарукавной повязки - 4,5 см, каждой полосы - 1,5 см. В центре наружной стороны повязки дежурного по кораблю и вахтенного офицера нашивается пятиконечная звезда золотистого цвета, а на повязке дежурного по низам и помощника дежурного по кораблю - пятиконечная звезда красного цвета. Длина луча звезды - 1,5 см. Для лиц, несущих специальные наряды (дежурства и вахты) в боевых частях, службах и дивизионах, на повязках нашиваются отличительные (черного цвета) цифры (буквы), присвоенные соответствующим боевым частям (службам), дивизионам. Цифры (буквы) нашиваются также на повязки дежурных по боевым частям (службам) и дивизионам. Размер цифр (букв) соответствует размеру цифр (букв) боевого номера.

381. Лица, несущие дежурную и вахтенную службы, вооружаются: 1) пистолетом с двумя снаряженными магазинами - дежурный по кораблю, дежурный по низам на стоянке; 2) штык-ножом (штыком) в ножнах - командир вахтенного поста у входного трапа (сходни); 3) автоматом с двумя снаряженными магазинами - вооруженный вахтенный.

382. Дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) выдаются стрелковое оружие, пиротехнические средства и имущество, установленное приказом командира корабля. Стрелковое оружие, выданное для несения корабельного наряда, хранится в пирамидах либо, если места не оборудованы пирамидами, в закрытой на замок и опечатанной укупорке. Боеприпасы хранятся в металлических ящиках (сейфах), установленных в помещении дежурного по кораблю (месте несения вахты вахтенным офицером), на центральном посту подводной лодки. Укупорка со стрелковым оружием охраняется вооруженным вахтенным.

383. Без разрешения дежурного по кораблю (вахтенного офицера) лица, назначенные в корабельный наряд, не имеют права оставлять пост или передавать кому-либо исполнение своих обязанностей.

384. На ходу корабля лица, несущие корабельные дежурство и вахту, подчиняются вахтенному офицеру (дежурный по кораблю может не назначаться).

385. При стоянке корабля на якоре (бочке), швартовах корабельные дежурная и вахтенная службы подчиняются дежурному по кораблю (вахтенный офицер может не назначаться).

386. Все приказания, касающиеся лиц, назначенных в корабельный наряд, отдаются через вахтенного офицера (дежурного по кораблю).

387. Лица, несущие специальные наряды (дежурства и вахты) в боевых частях (службах), подчиняются командирам боевых частей (начальникам служб).

388. Лица, несущие вахту на командных пунктах и боевых постах, обеспечивающих управление кораблем, наблюдение и применение оружия, подчиняются вахтенному офицеру.

389. Дежурный по кораблю и дежурный по низам дают лицам, несущим специальные наряды (дежурства и вахты), указания, касающиеся корабельного недельного распорядка, обеспечения чистоты помещений, живучести корабля и технических средств.

390. На подводных лодках на стоянке лица, несущие специальные наряды (дежурства и вахты), подчиняются дежурному по кораблю.

391. В соединениях (группе отдельно стоящих) кораблей 4 ранга дежурный по соединению кораблей непосредственно возглавляет дежурную службу кораблей, несет ответственность и исполняет обязанности, предписанные дежурному по кораблю. При этом место несения дежурства дежурным по соединению кораблей и подчиненные лица, несущие дежурную и вахтенную службы, определяются приказом командира соединения.

392. Нормальная продолжительность вахты составляет четыре часа. В зависимости от обстановки по приказанию командира корабля продолжительность вахты на отдельных постах может быть сокращена до одного часа или увеличена до шести часов.

393. Момент переподчинения корабельных дежурной и вахтенной служб вахтенному офицеру определяется на надводном корабле командой "Вахтенной и дежурной службам заступить по­ походному", на подводной лодке - командой "Вахтенной службе заступить по-походному", которые даются в ходе приготовления корабля к бою и походу до съемки с якоря (бочки, швартовов). Переподчинение дежурной и вахтенной служб дежурному по кораблю определяется командой "Вахтенной и дежурной службам заступить по-якорному (по-швартовному)", подаваемой после постановки корабля на якорь (бочку, швартовы).

394. Для дежурного по кораблю отводится специальное помещение (пост), оборудованное средствами связи и сигнализации. На кораблях, на которых оборудовать специальное помещение невозможно, местонахождение дежурного по кораблю определяется приказом командира соединения (корабля).

395. В помещении дежурного по кораблю должны находиться чертеж корабля (разрез по диаметральной плоскости с указанием палуб, непроницаемых отсеков, помещений, цистерн и прочего) и другие документы, определенные специальными перечнями.

396. Все лица, несущие дежурство, в порядке очередности, установленной на корабле, имеют право отдыхать (спать) не более четырех часов. Они обязаны периодически обходить посты несения дежурства и вахты (в ночное время - не менее двух раз) для проверки несения службы подчиненными.

397. Дежурный по кораблю и дежурный по низам (помощник дежурного по кораблю) на время обхода корабля обязаны выставить на время отсутствия у средств связи своего поста рассыльного или другое лицо дежурной службы, имеющее навыки в использовании средств связи, и уведомлять его о своем местонахождении.

398. Запрещается привлекать личный состав корабельного наряда к работам или иначе отвлекать от исполнения возложенных на него обязанностей.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Порядок назначения службы корабельного наряда

399. К несению службы корабельных дежурства и вахты, специального наряда (дежурства и вахты) привлекается весь личный состав, за исключением старшего помощника (помощника) командира корабля, заместителя командира корабля по военно-политической работе, помощника командира корабля по правовой работе, командира электромеханической боевой части и начальника медицинской службы.

400. Расписания корабельных дежурства и вахты составляет старший помощник (помощник) командира корабля на неделю.

401. Расписания специальных нарядов (дежурств и вахт) составляют командиры боевых частей (служб) на неделю и доводят до сведения личного состава подразделений.

402. Учет нарядов на службу и работу старшин и матросов ведут старшины команд, которые хранят листы нарядов в течение года.

403. При назначении в наряды надлежит исходить из следующих норм: 1) дежурство по соединению кораблей организуется не менее чем в четыре очереди; 2) дежурство по кораблю организуется не менее чем в три очереди; 3) вахтенные офицеры и вахтенные инженеры-механики несут вахту не менее чем в три смены.

404. Офицеры штурманских боевых частей накануне дня выхода в море и в походе не назначаются на корабельные вахту, дежурство и работы.

Командиры авиационных боевых частей, командиры дивизионов и групп авиационных боевых частей не несут дежурство в дни подготовки и проведения полетов.

405. Корабельное дежурство, как правило, несут одни сутки.

Время корабельного дежурства может быть сокращено до восьми часов или увеличено до 36 часов. При увеличении времени дежурства предоставляется дополнительное время для отдыха (сна) во время дежурства - не менее шести часов. В условиях длительного плавания дежурство по низам может быть организовано в две-три смены, сменяясь одновременно с корабельной вахтой.

406. В зависимости от условий службы дневальные по помещениям выставляются на сутки в одну, две или три смены.

407. В дозор по живучести назначается не менее двух человек на сутки в зависимости от ранга и особенностей корабля.

408. При стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах) личный состав назначается на вахту на сутки и несет ее в три смены, на ходу корабля - в две или три смены в зависимости от длительности плавания и выполняемых кораблем задач.

409. При пребывании корабля в немедленной (не более одного часа) готовности к походу вахтенную и дежурную службы несут по­ походному. Сменившийся с вахты личный состав является подвахтенным. В случае необходимости он привлекается для временного усиления вахты.

410. К несению каждого вида дежурства и вахты допускаются лица, сдавшие зачеты на знание: 1) инструкции корабельного наряда; 2) устройства корабля, отсеков (помещений, боевых постов); 3) расположения и назначения постов корабельного наряда; 4) устройства и правил использования общекорабельных систем обеспечения живучести, непотопляемости и жизнедеятельности личного состава, средств борьбы за живучесть, дежурных технических средств; 5) правил открытия и закрытия непроницаемых дверей, люков, горловин и иллюминаторов; 6) правил пользования аварийными средствами; 7) порядка использования средств связи в аварийных ситуациях; 8) сигналов и команд, организации и правил использования средств внутрикорабельной связи, громкоговорящей связи ( общекорабельной трансляции); 9) устройства стрелкового оружия, которым они вооружены, и правил обращения с ним; 10) правил оказания первой помощи; 11) требований настоящего Устава и приказов командира корабля в части, их касающейся.

411. Допуск к самостоятельному несению дежурства и вахты осуществляется приказом командира корабля, а на кораблях 4 ранга - командира соединения.

412. Приказ командира корабля о назначении корабельного наряда доводится до сведения личного состава не позже чем за 12 часов до заступления. Копия приказа вручается заступающему дежурному по кораблю за четыре часа до развода корабельного наряда.

413. Командиры подразделений, от которых назначается корабельный наряд, отвечают за подбор личного состава и его подготовку к несению службы, своевременное прибытие на инструктаж и развод.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Организация развода и смены дежурства и вахты

414. Развод корабельного наряда производится один раз в сутки. Развод очередных смен вахты производится в соответствии с корабельным недельным распорядком и установленной продолжительностью несения вахты.

415. Места развода корабельного наряда и очередных смен вахты устанавливаются командиром корабля.

416. За 30 минут до развода корабельного наряда подается команда "Наряженным в дежурство и на вахту приготовиться для развода, форма одежды номер (такой-то)". За 20 минут - подается команда "Новому дежурству и вахте построиться для развода (там­ то )".

417. Типовое построение корабельного наряда выполняется в следующем порядке: на правом фланге - корабельное дежурство, дежурные боцман и горнист, дозор по живучести и дневальные по помещениям; за ними следует личный состав корабельной вахты: командиры вахтенных постов с подчиненными им вахтенными; далее в порядке боевых частей и служб - лица, назначенные в специальные наряды (дежурства и вахты). Расстояние между указанными группами - один шаг. При наличии оркестра он строится на правом фланге.

418. При стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах) заступающий дежурный по низам проверяет наличие назначенных в корабельное дежурство, заступающий вахтенный офицер назначенных на корабельную вахту, заступающие дежурные по боевым частям (службам) - назначенных в специальный наряд (дежурства и вахты) своих боевых частей (служб). Одновременно проверяется знание подчиненными инструкций, своих обязанностей, соответствие и состояние их установленной формы одежды.

419. По окончании проверки дежурный по низам через рассыльного докладывает заступающему дежурному по кораблю о готовности корабельного наряда к разводу.

420. При встрече нового дежурного по кораблю дежурный по низам командует: "Наряд, смирно. Равнение на-ПРАВО (на-ЛЕВО, на-СРЕДИНУ)". Дежурный по низам, подойдя к дежурному по кораблю, останавливается в двух-трех шагах от него и докладывает. Например: "Товарищ капитан-лейтенант. Корабельный наряд для развода построен. Дежурный по низам лейтенант Дербетов".

421. Если дежурный по низам состоит в звании мичмана, а в составе корабельного наряда есть офицер, строит корабельный наряд и докладывает дежурному по кораблю офицер.

422. Командой "Смирно" определяется момент перехода всего наряда в подчинение новому дежурному по кораблю .

423. Дежурный по кораблю здоровается с личным составом корабельного наряда и, подав команду "Вольно", обходит с дежурным по низам корабельный наряд, проверяя внешний вид лиц, назначенных на дежурство и вахту, знание инструкций и обязанностей, дает указания по особенностям несения службы. По окончании проверки дежурный по низам становится в строй, а дежурный по кораблю уточняет задачи корабельного наряда на сутки, напоминает особенности несения службы и требования безопасности. Затем командует: "Равняйсь. Смирно. По местам". Заступающие смены расходятся по своим постам.

424. Команды при проведении развода корабельного наряда соединений подводных лодок, надводных кораблей 3 и 4 ранга на берегу подаются в соответствии с Уставом гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации.

425. Лица, назначенные на дежурство (вахту), при заступлении на дежурство (вахту) обязаны: 1) принять от сменяющихся лиц полученные на дежурстве (вахте) приказания; 2) проверить состояние материальной части поста, наличие передаваемого по описи имущества; 3) доложить начальнику (дежурному, вахтенному), в подчинение которого они поступили, о приеме дежурства (вахты) и выявленных недостатках.

426. После получения разрешения начальника дежурной (вахтенной) службы лица, заступившие на дежурство (вахту), приступают к исполнению своих обязанностей.

427. После проверки занятия мест на постах заступившей смены вахтенный офицер, дежурный по низам и дежурные по боевым частям (службам) докладывают заступающему дежурному по кораблю о заступлении нового наряда и выявленных недостатках. После этого сменяемый и заступающий дежурные по кораблю докладывают о смене командиру корабля, а сменяемый и заступающий дежурные по кораблю на подводной лодке также дежурному по соединению. При этом дежурные по камбузу (столовой) сменяются с таким расчетом, чтобы заступающий дежурный принимал продукты для приготовления пищи на следующие сутки и сменялся после выдачи пищи, приготовленной из этих продуктов.

428. Развод очередной смены вахты производится заступающим вахтенным офицером или, если вахтенный офицер не назначен, дежурным по кораблю.

429. За 15 минут до заступления очередной смены на вахту вахтенный офицер (дежурный по кораблю) подает команду "Очередной смене приготовиться на вахту. Форма одежды (такая-то), для верхней вахты номер (такой-то)".

430. За 10 минут до заступления вахтенный офицер (дежурный по кораблю) подает команду "Очередной смене построиться для развода". По этой команде заступающий инженер-механик (дежурный по электромеханической боевой части) строит заступающую смену в установленном для развода месте. За пять минут до заступления вахты заступающий вахтенный офицер (дежурный по кораблю) подает команду "Смирно. Начать развод" и начинает развод корабельной вахты. Одновременно заступающий инженер-механик (дежурный по электромеханической боевой части) начинает развод специальной вахты электромеханической боевой части.

431. Развод предусматривает проверку наличия заступающих вахтенных, проверку их установленной формы одежды и знания ими своих обязанностей, доведение до их сведения требований безопасности и мероприятий суточного плана на период несения вахты. После доведения задач вахтенный офицер (дежурный по кораблю) подает команду "По местам", по которой заступающие вахтенные занимают свои места на постах и принимают обязанности от сменяющихся.

432. Вахтенный офицер (дежурный по кораблю), получив доклады от командиров вахтенных постов и вахтенного инженера­ механика (дежурного по электромеханической боевой части) о заступлении очередной смены, подает команду "Подвахтенным от мест отойти", по которой сменившийся личный состав убывает со своих постов и к исполнению обязанностей вахтенных приступает новая смена.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Состав корабельного дежурства

433. На надводных кораблях в состав корабельного дежурства, как правило, входят: 1) дежурный по кораблю; 2) дежурный по низам; 3) дозорный по живучести; 4) дневальные по помещениям; 5) рассыльный.

434. На кораблях 1 и 2 ранга в состав корабельного дежурства, наряду с лицами, указанными в статье 433 настоящего Устава, также, как правило, входят: 1) дежурный по камбузу (столовой); 2) дежурный горнист; 3) дежурный боцман; 4) командир дежурного плавсредства.

435. При размещении на корабле десанта или других воинских команд в состав корабельного дежурства, наряду с лицами, указанными в статье 433 настоящего Устава, также входит дежурный по десанту или воинской команде.

436. На подводных лодках в состав корабельного дежурства, как правило, входят: 1) дежурный по кораблю; 2) помощник дежурного по кораблю.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Дежурный по кораблю (на надводном корабле) 

437. Дежурный по кораблю назначается из числа офицеров и мичманов, сдавших зачеты и допущенных к дежурству приказом командира корабля.

438. Дежурный по кораблю подчиняется командиру корабля. Старший помощник командира корабля непосредственно руководит деятельностью дежурного по кораблю. Дежурный по кораблю выполняет указания помощника командира корабля, командира электромеханической боевой части в пределах их ответственности.

439. Дежурному по кораблю подчиняются лица, назначенные на корабельные дежурство и вахту.

440. Дежурный по кораблю отвечает: 1) за поддержание установленной боевой готовности корабля и его готовности к походу; 2) за безопасность стоянки корабля; 3) за соблюдение установленного режима допуска на корабль; 4) за поддержание внутреннего порядка, правопорядка и воинской дисциплины на корабле; 5) за положение непроницаемых дверей, люков, горловин, наружных вентиляционных закрытий и иллюминаторов, которые должны быть задраены или отдраены согласно введенному расписанию или приказу командира корабля; 6) за несение службы подчиненными ему лицами, назначенными в корабельный наряд; 7) за сохранность оружия и боеприпасов, хранящихся в помещении дежурного по кораблю.

441. В назначенное время перед заступлением на дежурство дежурный по кораблю прибывает к старшему помощнику командира корабля на инструктаж.

442. После инструктажа заступающий дежурный по кораблю обязан получить у сменяемого дежурного по кораблю сведения, касающиеся: 1) поддержания установленной боевой готовности корабля; 2) готовности корабля к походу; 3) состояния отданного якоря, длины вытравленной якорной цепи, готовности второго якоря к отдаче, заведенных швартовов; 4) места стоянки корабля (по местности и по карте); 5) глубины места стоянки, характеристики грунта, скорости, направления и характера изменения течения и прогноза погоды; 6) наличных запасов топлива и воды; 7) суточного плана, выполняемых или планируемых занятий, работ и так далее; 8) местонахождения командира корабля, его старшего помощника, командира соединения и его заместителей; 9) приказаний командира корабля и его помощников, оставшихся не выполненными за прошедшие сутки, или на текущие и следующие сутки; 10) состояния действующих механизмов и дежурных средств; 11) состояния непроницаемых дверей, люков и горловин; 12) состояния и местонахождения корабельных плавсредств; 13) установленной формы одежды; 14) отсутствующего личного состава; 15) пребывания на корабле посторонних лиц.

443. На разводе заступающий дежурный по кораблю: 1) проверяет численный состав корабельного наряда, его вооружение; 2) убеждается, что все лица, назначенные в корабельный наряд, одеты и экипированы по установленной форме; 3) проверяет знание лицами, назначенными в корабельный наряд, необходимых инструкций и своих обязанностей, а также требований безопасности при обращении со стрелковым оружием и порядка его применения; 4) устанавливает срок устранения выявленных недостатков.

444. После развода заступающий дежурный по кораблю обязан: 1) принять от сменяемого дежурного по кораблю имущество и документацию, находящиеся в помещении дежурного по кораблю; 2) принять оружие и боеприпасы, находящиеся в помещении дежурного по кораблю (оружие принимается поштучно, проверяются его номер и комплектность); 3) проверить исправность технических средств сигнализации.

445. После сдачи и приема дежурства, получения от дежурных по боевым частям (службам) и непосредственно подчиненных дежурному по кораблю лиц, назначенных в корабельный наряд, докладов о смене и выявленных недостатках заступающий и сменяемый дежурные по кораблю прибывают к командиру корабля (старшему помощнику (помощнику) командира корабля) и докладывают о сдаче и приеме дежурства. Например: "Товарищ капитан 2 ранга. Капитан 3 ранга Люков дежурство по кораблю сдал". "Товарищ капитан 2 ранга. Капитан 3 ранга Овсянников дежурство по кораблю принял". Затем заступающий дежурный по кораблю докладывает командиру корабля (старшему помощнику (помощнику) командира корабля) обо всех недостатках, которые выявлены при приеме дежурства и не были устранены сменяемым корабельным нарядом. С этого момента заступающий дежурный по кораблю считается приступившим к исполнение служебных обязанностей.

446. Приступив к исполнению служебных обязанностей, дежурный по кораблю получает от старшего помощника (помощника) командира корабля распоряжения по суточному плану на следующие сутки.

447. После получения распоряжений дежурный по кораблю отдает личному составу все необходимые приказания, после чего проверяет качество и своевременность выполнения этих приказаний, выявленные недостатки требует устранять на месте. В случае необходимости проведения мероприятий, выходящих за пределы его прав, дежурный по кораблю сообщает об этом командирам соответствующих боевых частей (начальникам служб) и докладывает командиру корабля (старшему помощнику (помощнику) командира корабля).

448. Дежурный по кораблю обязан: 1) знать устройство корабля и уметь руководить действиями личного состава корабля по борьбе за его живучесть; 2) обеспечивать поддержание установленной боевой готовности корабля и его готовности к походу; 3) организовывать наблюдение за внешней обстановкой вокруг корабля в целях обеспечения его безопасности и выполнения мер по предупреждению аварий; 4) обеспечивать соблюдение мер по охране окружающей среды от загрязнения, чистоту водной поверхности у борта корабля, не допускать откачку за борт нефтесодержащих и других загрязненных жидкостей; 5) направлять повседневную деятельность личного состава корабля согласно корабельному недельному распорядку и суточному плану, требовать от личного состава соблюдения правопорядка и воинской дисциплины; 6) проверять своевременное и надлежащее выполнение отданных распоряжений и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 7) руководить деятельностью корабельного наряда; лично проверять (не реже одного раза днем и не реже двух раз ночью) несение службы корабельным нарядом и соблюдение внутреннего порядка на корабле; 8) обеспечивать исправную работу технических средств, обслуживающих повседневные нужды личного состава корабля; 9) находиться в помещении дежурного по кораблю; отлучаясь по служебным делам, оставлять за себя дежурного по низам и сообщать ему, куда и на какое время убыл; 10) знать обо всех прибывающих на корабль и убывающих с него офицерах, командах и посторонних лицах; 11) допускать на корабль лиц в соответствии с требованиями настоящего Устава и указаниями командира корабля (старшего помощника (помощника) командира корабля); 12) выставлять (сменять) вооруженных вахтенных (вахтенных) в местах проведения работ с открытым огнем и в смежных с такими местами помещениях, в местах, отличающихся повышенной взрывопожароопасностью, при приеме (выгрузке) топлива на корабль (с корабля), а также на верхней палубе, рядом с местами хранения боеприпасов; 13) организовывать своевременность отбития склянок; 14) проверять внешний вид личного состава, увольняемого на берег, организовывать отправку (прием) личного состава при увольнении (возвращении из увольнения); 15) иметь сведения о расходе личного состава корабля, а также о местонахождении корабельных плавсредств; 16) контролировать возвращение плавсредств к борту через вахтенного офицера (командира вахтенного поста), докладывать командиру корабля о случаях задержки плавсредств в рейсе, принимать меры по их розыску и возвращению к борту; 17) проверять совместно с начальником медицинской службы (фельдшером) качество приготовленной пищи перед ее раздачей личному составу, о результатах проверки и о решении на ее выдачу делается запись в книге контроля за качеством приготовления пищи; в случае сомнения в качестве пищи немедленно докладывать об этом командиру корабля; за 15 минут до выдачи пищи докладывать командиру корабля о ее готовности; лично присутствовать в столовой (камбузе) во время выдачи и приема пищи, проверять соответствие выдаваемых порций нормативам и их выдачу личному составу, при выявлении недостатков добиваться их устранения; на кораблях, на которых нет столовых, присутствовать при выдаче пищи у камбуза, по окончании ее выдачи обходить места приема пищи в целях контроля за организацией и порядком приема пищи; 18) немедленно объявить аварийную тревогу в случае пожара или поступления забортной воды внутрь корпуса корабля, доложить об этом командиру корабля и принять меры по ликвидации пожара или поступления забортной воды внутрь корпуса корабля; 19) иметь постоянно сведения о состоянии корабля; 20)обходить корабль при побудке личного состава корабля и после вечерней поверки, руководить утренней приборкой, физической зарядкой, вечерней поверкой, купанием и всеми общими сборами личного состава корабля; 21) требовать соблюдения чистоты и порядка в помещениях корабля; 22) докладывать старшему помощнику (помощнику) командира корабля, а в необходимых случаях непосредственно командиру корабля обо всех важных обстоятельствах, влияющих на безопасность корабля; 23) немедленно доложить командиру корабля (старшему помощнику (помощнику) командира корабля) о получении сигнала о внезапном нападении противника, подать общекорабельную команду "Боевая тревога", сдать помещение, оружие дежурному по низам и, не сменяясь, занять свое место согласно корабельному расписанию; 24) при прибытии командира корабля встретить его, подать команду "Смирно". Если это первое прибытие командира корабля в этот день, дежурный по кораблю докладывает о происшествиях, приложив правую руку к головному убору. Например: "Товарищ капитан 2 ранга. Во время моего дежурства происшествий не случилось (или случилось то-то). Дежурный по кораблю капитан­ лейтенант Рафиков". Старшему помощнику командира корабля, заместителю командира корабля по военно-политической работе и помощникам командира корабля дежурный по кораблю только представляется; 25) вести вахтенный журнал, проверять своевременное внесение записей в другие журналы и книги, относящиеся к дежурству, и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 26) проверять сдачу оружия и боеприпасов сменившимися нарядами и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 27) контролировать выполнение личным составом корабля правил радиационной безопасности; допускать проведение радиационно опасных работ только с разрешения командира корабля и под непосредственным контролем (при участии) начальника службы РХБЗ корабля, о чем делается запись в вахтенном журнале (для кораблей с ядерной энергетической установкой).

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Дежурный по кораблю (на подводной лодке)

449. Дежурный по кораблю назначается при стоянке подводной лодки на швартовах из числа офицеров, сдавших зачеты и допущенных к дежурству приказом командира корабля.

451. Дежурному по кораблю подчиняются лица, назначенные на корабельные дежурство и вахту.

452. Дежурный по кораблю отвечает: 1) за безопасность стоянки корабля; 2) за соблюдение установленного режима допуска на корабль; 3) за поддержание внутреннего порядка, правопорядка и воинской дисциплины на корабле; 4) за несение службы подчиненными ему лицами, назначенными в корабельный наряд; 5) за положение непроницаемых дверей, люков, горловин и наружных вентиляционных закрытий, которые должны быть задраены или отдраены согласно введенному расписанию или приказу командира корабля; 6) за сохранность оружия и боеприпасов, хранящихся в сейфах и пирамидах дежурного по кораблю.

453. По окончании развода заступающий дежурный по кораблю получает от сменяемого дежурного по кораблю сведения, касающиеся: 1) состояния и нагрузки корабля (крен, дифферент, осадка); 2) состояния главной энергетической установки корабля; 3) герметичности прочного корпуса корабля; 4) состояния межотсечных переборок; 5) наличия топлива, масла, жидкости в системе гидравлики, пресной воды; 6) плотности электролита аккумуляторной батареи; 7) состояния изоляции электрических сетей; 8) исправности водоотливных средств и трюмно-балластной системы; 9) запаса воздуха высокого давления, подключения его к воздушной магистрали и ее исправности; 10) наличия и готовности к использованию средств борьбы с пожаром и поступлением забортной воды внутрь прочного корпуса корабля; 11) исправности резервных средств движения, чистоты и сухости трюмов и выгородок; 12) приказаний, переданных по службе; 13) местонахождения командира корабля и старшего помощника командира корабля.

454. При приеме дежурства заступающий дежурный по кораблю обязан лично проверить: 1) закрытие клапанов вентиляции цистерн главного балласта (гидравлические машинки клапанов вентиляции должны находиться в положении "ручной" на стопорах и замках); 2) закрытие кингстонов цистерн главного и вспомогательного балласта (гидравлические машинки кингстонов должны находиться в положении "ручной" на стопорах); 3) закрытие приемных кингстонов водоотливных средств, охлаждения дизелей и вспомогательных механизмов; 4) закрытие клапанов систем осушения трюмов и выгородок, закрытие других забортных отверстий, через которые внутрь прочного корпуса корабля может поступить забортная вода; 5) содержание водорода в аккумуляторных ямах; 6) наличие аварийных инструментов, ключей, оружия, имущества и документации по описи; 7) герметичность прочного корпуса корабля (созданием вакуума вытяжным вентилятором); 8) надежность швартовов; 9) чистоту и порядок на корабле.

455. По окончании сдачи и приема дежурства и получения от лиц, несущих корабельный наряд, докладов о смене заступающий и сменяемый дежурные по кораблю прибывают к командиру корабля (старшему помощнику (помощнику) командира корабля) и докладывают о сдаче и приеме дежурства. Например: "Товарищ капитан 2 ранга. Капитан 3 ранга Паули дежурство по кораблю сдал"."Товарищ капитан 2 ранга. Капитан-лейтенант Скарга дежурство по кораблю принял".Затем заступающий дежурный по кораблю докладывает командиру корабля (старшему помощнику (помощнику) командира корабля) обо всех недостатках, которые выявлены при приеме дежурства и не устранены сменяемым корабельным нарядом .С этого момента заступающий дежурный по кораблю считается приступившим к исполнению служебных обязанностей, о чем докладывает дежурному по соединению кораблей.

456. Приступив к исполнению служебных обязанностей, дежурный по кораблю получает от старшего помощника командира корабля распоряжения по суточному плану на следующие сутки.

457. Местом несения дежурства дежурным по кораблю является центральный пост.

458. Дежурный по кораблю обязан: !)знать устройство корабля и уметь руководить действиями личного состава корабля по борьбе за живучесть корабля; 2) обеспечивать поддержание назначенной боевой готовности корабля и его готовности к походу; 3) организовывать наблюдение за внешней обстановкой вокруг корабля в целях обеспечения его безопасности и выполнения мер по предупреждению аварий; 4) обеспечивать соблюдение мер по охране окружающей среды от загрязнения, чистоту водной поверхности у борта корабля, не допускать откачки за борт нефтесодержащих и других загрязненных жидкостей; 5) направлять повседневную деятельность личного состава корабля согласно корабельному недельному распорядку и суточному плану, требовать от личного состава соблюдения правопорядка и воинской дисциплины; 6) проверять своевременное и надлежащее выполнение отданных распоряжений и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 7) руководить деятельностью корабельного наряда; не менее двух раз ночью и одного раза днем обходить корабль, проверяя его состояние и соблюдение личным составом внутреннего порядка на корабле, выполнение вахтенными их обязанностей; проводить с вахтенными тренировки и не менее одного учения по одной из аварийных вводных; 8) обеспечивать исправную работу технических средств, обслуживающих повседневные нужды личного состава корабля, проверять своевременное вентилирование аккумуляторной батареи, отсеков корабля и проведение необходимых замеров, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 9) находиться на ЦП; отлучаясь по служебным делам, оставлять за себя помощника дежурного по кораблю (вахтенного центрального поста) и сообщать ему, куда и на какое время убыл; 10) знать обо всех прибывающих на корабль и убывающих с него офицерах, командах и посторонних лицах; ll)допускать на корабль лиц в соответствии с требованиями настоящего Устава и указаниями командира корабля (старшего помощника командира корабля); 12) обеспечивать непотопляемость, взрывопожаробезопасность, а также внешнюю безопасность корабля; в случае получения кораблем пробоины или возникновения пожара немедленно объявлять аварийную тревогу, докладывать об аварии дежурному по соединению кораблей, включать ходовые огни и до прибытия личного состава принимать меры по ликвидации аварии силами корабельного наряда; в случае аварии на соседней подводной лодке обеспечивать безопасность своей подводной лодки и оказывать помощь аварийной подводной лодке; 13) лично проверять крен и дифферент, организовывать проверку осадки, натяжения швартовов и кабелей электрического питания с берега; 14) докладывать старшему помощнику (помощнику) командира корабля, а при необходимости непосредственно командиру корабля обо всех важных обстоятельствах, влияющих на безопасность корабля; 15) проверять и принимать сведения о состоянии корабля и готовности технических средств к обеспечению непотопляемости, взрывопожаробезопасности от старшего помощника (помощника) командира корабля или командира электромеханической боевой части перед убытием личного состава с корабля (о чем сделать запись в вахтенном журнале); 16) организовывать во время отсутствия личного состава на борту при введении корабельного боевого расписания вызов личного состава на корабль, руководить действиями личного состава корабля до прибытия командира корабля (старшего помощника (помощника) командира корабля), по его прибытии сдать оружие и документацию помощнику командира корабля и, не сменяясь, занять свое место согласно боевому расписанию; 1 7) при прибытии командира корабля встретить его, подать команду "Смирно" и доложить. Если это первое прибытие командира корабля в этот день, дежурный по кораблю докладывает о происшествиях, приложив правую руку к головному убору. Например: "Товарищ капитан 1 ранга. Во время моего дежурства происшествий не случилось (или случилось то-то). Дежурный по кораблю капитан-лейтенант Государев". Старшему помощнику (помощнику) командира корабля, заместителю командира корабля по военно-политической работе и помощникам командира корабля дежурный по кораблю только представляется; 18) вести вахтенный журнал, проверять своевременное внесение в другие журналы и книги записей, относящихся к дежурству, и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 19) проверять сдачу оружия и боеприпасов сменившимися нарядами и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 20) контролировать выполнение личным составом корабля правил радиационной безопасности;допускать проведение радиационно опасных работ только с разрешения командира корабля и под непосредственным контролем (при участии) начальника службы РХБЗ корабля, о чем делается запись в вахтенном журнале (для подводных лодок с ядерной энергетической установкой); 21) проверять исправность парового отопления, наличие и экономное расходование пара, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 22) встречать и сопровождать по кораблю дежурного по соединению кораблей и его помощника по живучести, командира корабля, прямых начальников командира корабля и лиц, имеющих право на проверку дежурной и вахтенной служб; 23) докладывать в 6.30 по местному времени дежурному по соединению кораблей и старшему помощнику (помощнику) командира корабля о состоянии корабля и происшествиях за ночь; 24) производить развод и смену вахты, лично руководить заряжанием и разряжанием оружия вооруженными вахтенными. При выставлении их на посты убедиться в знании ими требований безопасности при обращении со стрелковым оружием и правил его применения.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Помощник дежурного по кораблю

459. Помощник дежурного по кораблю назначается из числа старшин команд электромеханической боевой части и наиболее подготовленных старшин команд других боевых частей, сдавших зачеты и допущенных к дежурству приказом командира корабля.

460. Помощник дежурного по кораблю подчиняется дежурному по кораблю.

461. Помощнику дежурного по кораблю подчиняется весь личный состав корабельного наряда.

462. Оставаясь за дежурного по кораблю, помощник дежурного по кораблю исполняет его обязанности.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Дежурный по низам

463. Дежурный по низам назначается из числа мичманов и старшин (на кораблях 1 ранга - из числа офицеров, мичманов и старшин), сдавших зачеты и допущенных к дежурству приказом командира корабля.

464. Дежурный по низам подчиняется дежурному по кораблю (вахтенному офицеру, если дежурный по кораблю не назначен).

465. Дежурному по низам подчиняются все лица, несущие корабельное дежурство во внутренних помещениях корабля.

466. Лица, несущие специальный наряд (дежурства и вахты), обязаны выполнять указания дежурного по низам, касающиеся обеспечения живучести корабля и соблюдения внутреннего порядка.

467. Дежурный по низам отвечает: 1) за поддержание внутреннего порядка, правопорядка и воинской дисциплины на корабле, несение службы корабельным нарядом; 2) за выполнение личным составом корабля мероприятий по предупреждению затопления помещений и обеспечению взрывопожаробезопасности во внутренних помещениях корабля.

468. По окончании развода заступающий дежурный по низам обязан получить от сменяемого дежурного по низам сведения, касающиеся: 1) установленной боевой готовности корабля и его готовности к походу; 2) состояния непроницаемых дверей, люков и горловин; 3) проводимых или запланированных занятий, работ и мероприятий в дополнение к корабельному недельному распорядку; 4) невыполненных приказаний и распоряжений; 5) установленной формы одежды; 6) пребывания на корабле посторонних лиц (включая сведения о том, кто и до какого времени разрешил их пребывание на корабле).

469. После обхода жилых помещений корабля, в том числе помещений общего пользования, дежурный по низам докладывает заступающему дежурному по кораблю о принятии дежурства и обо всех недостатках, которые были выявлены при приеме дежурства и не были устранены сменяемым корабельным нарядом.

470. Дежурный по низам обязан: 1) проверять выполнение корабельного недельного распорядка и соблюдение личным составом корабля правопорядка и воинской дисциплины, корабельных правил во внутренних помещениях корабля, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 2) руководить действиями лиц, несущими корабельный наряд во внутренних помещениях корабля, в том числе дозорных по живучести; 3) знать устройство корабля и расположение его внутренних помещений; 4) знать установленный приказом командира корабля порядок открытия и закрытия непроницаемых дверей, люков, горловин, иллюминаторов и систематически проверять их состояние; 5) знать порядок и правила пользования аварийными средствами и системами; 6) организовывать прием пищи личным составом корабельного наряда в установленное командиром корабля время; 7) немедленно докладывать дежурному по кораблю о происшествиях на корабле и о грубых нарушениях корабельных правил; 8) лично проверять (не реже одного раза днем и двух раз ночью) исполнение служебных обязанностей лицами, несущими корабельное дежурство, выполнение установленного порядка открытия и закрытия непроницаемых дверей, люков, горловин и иллюминаторов и их состояние, состояние помещений корабля (служебных, жилых, культурно-досуговых, хозяйственных, бытовых и общего пользования); 9) сопровождать дежурного по кораблю при обходе им палуб после вечерней поверки; 10) проверять своевременность действий личного состава корабля по сигналам и командам, при выявлении недостатков добиваться их устранения.

471. Дежурный по низам обязан обойти по окончании работ помещения корабля и проверить, приведены ли они в состояние, обеспечивающее непотопляемость и взрывопожаробезопасность корабля, периодически проверять помещения, в которых работы проводятся в нерабочее время, и при выявлении недостатков добиваться их устранения.

472. На ходу корабля дежурный по низам, кроме того, отвечает за сохранность имущества, документации, оружия и боеприпасов, хранящихся в помещении дежурного по кораблю, и обязан: 1) получать от старшего помощника командира корабля распоряжения на текущие и следующие сутки о запланированных учениях, занятиях и работах, а также о дополнительных дежурных и вахтенных постах; 2) направлять повседневную деятельность личного состава во внутренних помещениях корабля согласно корабельному недельному распорядку и суточному плану; 3) проверять совместно с начальником медицинской службы (фельдшером) качество приготовленной пищи перед ее раздачей личному составу, о результатах проверки и о решении на ее выдачу делается запись в книге контроля за качеством приготовления пищи; в случае сомнения в качестве пищи немедленно докладывать об этом командиру корабля; за 15 минут до выдачи пищи докладывать командиру корабля о ее готовности; лично присутствовать в столовой (камбузе) во время выдачи и приема пищи, проверять соответствие выдаваемых порций нормативам и их выдачу личному составу, при выявлении недостатков добиваться их устранения; на кораблях, на которых нет столовых, присутствовать при выдаче пищи у камбуза, по окончании ее выдачи обходить места приема пищи в целях контроля за организацией и порядком приема пищи; 4) выставлять (сменять) вооруженных вахтенных; 5) находиться в помещении дежурного по кораблю; отлучаясь по служебным делам, оставлять за себя рассыльного и сообщать ему, куда и на какое время убыл; 6) немедленно докладывать вахтенному офицеру обо всех важных обстоятельствах, влияющих на безопасность корабля, и принимать необходимые меры.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Дозорный по живучести

473. Дозорный по живучести назначается из числа старшин и матросов ракетно-артиллерийской, минно-торпедной и электромеханической боевых частей. Он подчиняется дежурному по низам.

474. Дозорный по живучести отвечает за соблюдение личным составом корабля требований взрывопожаробезопасности, обеспечение водонепроницаемости корпуса корабля.

475. На надводных кораблях 4 ранга и на подводных лодках обязанности дозорных по живучести исполняются лицами, несущими специальный наряд (дежурства и вахты).

476. Дозорный по живучести обязан: 1) знать устройство корабля; 2) знать меры по поддержанию водонепроницаемости корпуса корабля, требования взрывопожаробезопасности, правила пользования открытым огнем, расположение средств пожаротушения и правила пользования ими, а также места, опасные в отношении возникновения пожара и поступления забортной воды внутрь корпуса корабля; 3) знать средства внутрикорабельной связи и порядок их использования; 4) обходить помещения корабля по маршрутам, утвержденным командиром корабля с 21.00 до 7.00 по местному времени не реже чем через каждые два часа, в остальное время - через каждые четыре часа; 5) проверять положение дверей, люков горловин, наружных вентиляционных закрытий и иллюминаторов согласно их маркировке и приказаниям дежурного по кораблю; 6) проверять готовность отдраенных дверей, люков, горловин, наружных вентиляционных закрытий и иллюминаторов к немедленному задраиванию; 7) проверять выполнение личным составом корабля мероприятий по предупреждению затопления отсеков (помещений) и требований взрывопожаробезопасности, при выявлении недостатков немедленно докладывать дежурному по низам; 8) проверять состояние отсеков, помещений, трюмов, выгородок; 9) записывать в журнал дозорного по живучести все выявленные недостатки.

477. При выявлении нарушения мер по предупреждению затопления отсеков (помещений) корабля и требований взрывопожаробезопасности дозорный по живучести требует от заведующего отсеком (помещением) устранения недостатков и докладывает о них дежурному по низам (дежурному по кораблю).

478. При поступлении забортной воды в отсеки (помещения) корабля или возникновении пожара (появлении дыма, запаха гари) дозорный по живучести немедленно (лично или через находящихся рядом с ним лиц, несущих корабельный наряд) докладывает об этом дежурному по низам (дежурному по кораблю) и принимает меры по ликвидации аварии.

479. При проведении на корабле работ, связанных с нарушением водонепроницаемости корпуса или с использованием открытого огня, дозорный по живучести проверяет соблюдение личным составом, выполняющим работы, требований непотопляемости и взрывопожаробезопасности в помещении, в котором проводятся работы, и в смежных с ним помещениях, наличие рядом с помещением, в котором проводятся работы, вахтенных, аварийного имущества, инструментов и средств пожаротушения. В течение 12 часов по окончании этих работ дозорный по живучести проверяет помещения, в которых они проводились.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Дневальный по помещению

480. Дневальный по помещению назначается из числа матросов и подчиняется дежурному по низам (дежурному по десанту, по воинской команде).

481. Дневальный по помещению отвечает: 1) за соблюдение требований безопасности в помещении; 2) за соблюдение требований взрывопожаробезопасности и непотопляемости в помещении; З)за исправное состояние электрооборудования, приборов и механизмов, находящихся в помещении; 4) за сохранность имущества и материальных средств, находящихся в помещении.

482. Дневальный по помещению обязан: 1) никуда не отлучаться из помещения без разрешения дежурного по низам (дежурного по десанту, по воинской команде).При необходимости отлучиться из помещения дневальный с разрешения дежурного по низам (дежурного по десанту, по воинской команде) подменяется подвахтенным (при несении службы в одну смену - матросом); 2) обеспечивать чистоту и порядок в помещении, требовать их соблюдения от личного состава, находящегося в помещении; 3) требовать соблюдения правопорядка и воинской дисциплины, правил ношения установленной формы одежды и выполнения корабельных правил личным составом, находящимся в помещении; 4) не позволять выбрасывать что-либо за борт; 5) немедленно докладывать дежурному по низам (дежурному по десанту, по воинской команде) обо всех происшествиях, замеченных неисправностях и нарушениях требований взрывопожаробезопасности; 6) немедленно репетовать все команды, передаваемые дежурным по кораблю (вахтенным офицером) и требовать своевременного их исполнения; 7) соблюдать правила использования дежурного освещения; 8) подавать команду "Смирно" и представляться при посещении помещения дежурным по кораблю и своими прямыми начальниками (начиная от командира подразделения). Например: "Товарищ капитан 3 ранга. Дневальный по кубрику № 1 матрос Иванов"; 9) не позволять выносить из помещения имущество и материальные средства без разрешения старшего по помещению; 10) задраивать (по сигналу или приказанию) непроницаемые двери, люки, горловины, иллюминаторы и боевые крышки на них; 11) обеспечивать своевременное заполнение питьевых бачков кипяченой водой (для жилого помещения).

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Дежурный боцман

483. Дежурный боцман назначается на надводных кораблях 1 и 2 ранга из числа старшин и наиболее подготовленных матросов боцманской команды.

484. Дежурный боцман подчиняется дежурному по кораблю (вахтенному офицеру, если дежурный по кораблю не назначен).

485. Дежурный боцман отвечает: 1) за правильное использование якорного, швартового, грузоподъемных и других корабельных устройств, находящихся на верхней палубе; 2) за соблюдение требований безопасности при проведении работ на верхней палубе; 3) за правильное содержание швартовов, якорных цепей и их креплений.

486. Дежурному боцману подчиняются вахтенные на концах и вахтенные на плавсредствах. Командир вахтенного поста выполняет требования дежурного боцмана, касающиеся использования корабельных устройств, находящихся на верхней палубе.

487. Дежурный боцман обязан: 1) требовать соблюдения старшинами и матросами порядка, чистоты и корабельных правил при нахождении на верхней палубе; 2) руководить погрузкой грузов на корабль (выгрузкой с корабля) с помощью грузоподъемных средств; 3) руководить подъемом и спуском плавсредств; 4) руководить действиями вахтенных на концах при подходе к кораблю (отходе от корабля) судов и плавсредств; содержать в состоянии готовности бросательные концы, кранцы, штормтрапы и другие специальные приспособления; 5) осматривать подводимые к кораблю плавсредства и суда, устанавливать, не представляют ли они опасности для корабля в пожарном или ином отношении; 6) немедленно докладывать дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) обо всех происшествиях, замеченных неисправностях, нарушениях корабельных правил на верхней палубе.

488. На ходу корабля дежурный боцман проверяет крепление предметов по-походному и следит за тем, чтобы внутренние помещения корабля не заливались водой через двери и люки, расположенные на верхней палубе.

489. Во время стоянки корабля во льду дежурный боцман обеспечивает порядок и чистоту на льду вокруг корабля, ограждение прорубей и полыней, а при стоянке корабля в доке - исправность и надежность леерного ограждения.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Командир дежурного плавсредства

490. Командир дежурного плавсредства назначается из числа командиров и старшин плавсредств или лиц, допущенных к несению вахты вахтенным офицером на ходу корабля.

491. Командир дежурного плавсредства отвечает: 1) за безопасность плавания плавсредства; 2) за своевременную готовность и правильное использование плавсредства; 3) за недопущение превышения допустимой нагрузки на плавсредство при соответствующих обстоятельствах и условиях.

492. Командир дежурного плавсредства подчиняется вахтенному офицеру (дежурному по кораблю). Командиру дежурного плавсредства подчиняется команда плавсредства.

493. Командир дежурного плавсредства обязан: 1) соблюдать правила пользования корабельными плавсредствами, требовать от лиц, находящихся в плавсредстве, выполнения воинских приветствий; 2) содержать плавсредство в исправности, полностью укомплектованным предметами снабжения и в надлежащем порядке; 3) докладывать вахтенному офицеру (дежурному по кораблю), заведующему плавсредством и помощнику командира корабля обо всех недостатках и неисправностях, о необходимости окраски или ремонта; 4) следить за внешним состоянием плавсредства на ходу, положением флага, за тем, чтобы за бортом не было кранцев, концов и других предметов, и при выявлении недостатков устранять их; 5) руководствоваться нормами международного морского права и местными правилами, а также указаниями дежурного по кораблю (вахтенного офицера), полученными при отходе от борта корабля (причального сооружения); 6) соблюдать меры предосторожности, выработанные морской практикой, контролировать и заблаговременно учитывать изменения гидрометеорологической обстановки; 7) при аварии плавсредства руководить действиями команды плавсредства по борьбе за его живучесть и принимать все меры по спасанию личного состава; 8) оказывать помощь терпящим бедствие на воде; 9) незамедлительно докладывать старшему из присутствующих на плавсредстве, а при отправлении от борта корабля - дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) о перегрузке плавсредства грузами или пассажирами; 10) учитывать фактическую гидрометеорологическую обстановку, перед отходом плавсредства уточнять информацию о ней у дежурного по кораблю (вахтенного офицера); 11) учитывать навигационную обстановку на рейде (в гавани, порту) и по маршруту перехода, уметь использовать средства связи и установленные сигналы для связи с кораблем; 12) знать расписание рейсов дежурного плавсредства в соответствии с суточным планом и к назначенному времени быть готовым для подхода к трапу (причалу), отходить от трапа (причала) в точно установленное расписанием время, запрашивая на то разрешение старшего из присутствующих. Например: "Товарищ капитан-лейтенант. Время вышло".

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Дежурный по десанту или воинской команде

494. Дежурный по десанту или воинской команде назначается из числа наиболее подготовленных военнослужащих десанта или воинской команды и подчиняется дежурному по низам.

495. Дежурному по десанту или воинской команде подчиняется весь личный состав десанта или воинской команды.

496. Дежурный по десанту или воинской команде отвечает: 1) за поддержание внутреннего порядка и правопорядка, за воинскую дисциплину личного состава десанта или воинской команды; 2) за содержание и использование оружия и технических средств в соответствии с инструкциями и корабельными расписаниями; 3) за проведение систематических осмотров и проверок состояния помещений десанта или воинской команды, оружия и технических средств согласно инструкциям.

497. Дежурный по десанту или воинской команде обязан: 1) проверять выполнение корабельного недельного распорядка и суточного плана личным составом десанта или воинской команды и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 2) поддерживать внутренний порядок и чистоту в жилых и служебных помещениях десанта или воинской команды, проверять действия личного состава десанта или воинской команды в свободное от занятий и работ время и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 3) докладывать командиру десанта или начальнику воинской команды и дежурному по низам о происшествиях и предпосылках к ним в подразделении.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Дежурный по камбузу (столовой)

498. Дежурный по камбузу (столовой) назначается из числа мичманов или старшин и подчиняется дежурному по кораблю (на ходу корабля - дежурному по низам (вахтенному офицеру), если не назначен дежурный по кораблю). Ему подчиняется весь корабельный наряд, назначенный на работы на камбузе, в столовой, в хлебопекарне, посудомойке, и коки.

499. Дежурный по камбузу (столовой) отвечает: 1) за своевременность получения по норме продуктов из провизионных кладовых, полноту закладки их в котел; 2) за своевременную раздачу пищи по установленным нормам продовольственных пайков; 3) за сохранность кухонного инвентаря и посуды, а также за санитарно-гигиеническое состояние столовой и поддержание в ней порядка.

500. Дежурный по камбузу (столовой) выполняет указания начальников службы снабжения и медицинской службы, касающиеся технологии приготовления пищи, соблюдения санитарно­ эпидемиологических правил, поддержания чистоты и порядка на камбузе (в столовой), а в вопросах использования электрооборудования и других технических средств камбуза, обеспечения взрывопожаробезопасности командира электромеханической боевой части корабля.

501. Перед заступлением в наряд дежурный по камбузу (столовой) проверяет состав наряда и в назначенное время представляет его на медицинский осмотр.

502. О сдаче и приеме дежурства заступающий и сменяемый дежурные по камбузу (столовой) докладывают начальнику службы снабжения (помощнику командира корабля) и дежурному по кораблю.

503. Дежурный по камбузу (столовой) обязан: 1) знать число военнослужащих, состоящих на довольствии, и раскладку продуктов; 2) контролировать результат прохождения ежедневного медицинского осмотра рабочими по камбузу (столовой); 3) получать продукты из кладовых, проверяя их массу, количество и качество, при сомнении в качестве продуктов докладывать об этом дежурному по кораблю или дежурному по низам (вахтенному офицеру), расписываться в получении продуктов; 4) добиваться соблюдения санитарно-эпидемиологических правил и правил личной гигиены лицами, назначенными в наряд по камбузу (столовой); 5) обеспечивать хранение запасов продуктов в чистоте и порядке; 6) следить за обработкой продуктов, а также за тем, чтобы обработка мяса и рыбы, выдача приготовленной пищи производились только коками; 7) присутствовать при закладке продуктов в котел и контролировать, чтобы все продукты, положенные по раскладке продуктов, были заложены в котел по массе; 8) присутствовать при делении мяса и рыбы на порции, проверять их массу, а также правильность записей кока-инструктора (старшего кока) в книге контроля качества приготовленной пищи; 9) следить за поддержанием чистоты и порядка на камбузе (в столовой), не допускать приема пищи военнослужащими в головных уборах, в специальной, рабочей и спортивной одежде; 10) организовывать своевременную сервировку и уборку столов, качественное мытье посуды, не позволять вынос посуды из столовой (камбуза); 11) распределять работу между личным составом, назначенным для работы на камбузе (в столовой); 12) не допускать выдачу пищи без проверки ее качества начальником медицинской службы и разрешения на ее выдачу, следить за своевременной и правильной раздачей пищи и соблюдением очередности ее выдачи подразделениям; 13) своевременно вести документацию дежурного по камбузу (столовой); 14) оставлять расход пищи по заявкам, поданным дежурным по низам, не допускать хранение пищи более установленного срока; 15) обеспечивать соблюдение правил эксплуатации электрооборудования камбуза и требований взрывопожаробезопасности; 16) не допускать на камбуз (в столовую) посторонних лиц; 17) обо всех недостатках докладывать дежурному по кораблю или дежурному по низам (вахтенному офицеру); 18) представляться прямым начальникам (начиная от начальника службы снабжения), а также дежурному по кораблю и дежурному по низам при посещении ими камбуза (столовой). Например: "Товарищ капитан 2 ранга. Дежурный по камбузу мичман Петров".

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Дежурный горнист

504. Дежурный горнист назначается из числа военнослужащих, специально подготовленных к подаче сигналов горном, и подчиняется дежурному по кораблю (вахтенному офицеру).

505. Дежурный горнист обязан находиться в помещении дежурного по кораблю (ХКП) или вблизи него и подавать сигналы по приказанию дежурного по кораблю (вахтенного офицера).

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельное дежурство. Рассыльный

506. Рассыльный назначается из числа матросов и подчиняется дежурному по кораблю (вахтенному офицеру). Рассыльный отвечает за своевременную передачу указаний и распоряжений дежурного по кораблю (вахтенного офицера).

507. Рассыльный обязан: 1) постоянно находиться в месте, определенном дежурным по кораблю (вахтенным офицером); 2) понимать полученное приказание (при необходимости обратиться с просьбой повторить его) и в кратчайший срок выполнять; 3) докладывать дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) о выполнении порученного приказания, а в случае невыполнения - о причинах, помешавших его выполнить; 4) перемещаться по кораблю ускоренным шагом.

508. Если рассыльный не находит должностное лицо, к которому послан с распоряжением, он обязан немедленно обратиться за помощью к лицам, назначенным в корабельный наряд.

509. В свободное время рассыльный имеет право сидеть и читать в месте, определенном дежурным по кораблю (вахтенным офицером).

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Состав корабельной вахты

510. В состав корабельной вахты, как правило, входят: 1) вахтенный офицер; 2) командир вахтенного поста; 3) вооруженный вахтенный; 4) командир дежурного плавсредства; 5) вахтенный на плавсредстве; 6) вахтенный на концах; 7) рассыльный.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельная вахта. Вахтенный офицер

511. Вахтенный офицер назначается из числа офицеров, сдавших зачеты и допущенных приказом командира корабля к самостоятельному несению вахты.

512. Вахтенный офицер на ходу корабля подчиняется командиру корабля. При стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах) вахтенный офицер подчиняется старшему помощнику командира корабля и дежурному по кораблю.

513. Личный состав корабля обязан исполнять все требования вахтенного офицера в пределах его ответственности.

514. Вахтенный офицер отвечает за поддержание установленной боевой готовности корабля, внешнюю безопасность корабля и исполнение обязанностей подчиненными лицами, несущими корабельный наряд.

515. Вахтенный офицер обязан: 1) знать тактика-технические элементы корабля, уметь управлять кораблем, применять оружие и использовать технические средства; 2) поддерживать постоянную боевую готовность корабля; 3) применять оружие для обороны корабля при внезапном нападении на корабль; 4) требовать исправного несения службы личным составом корабельной вахты, при этом особое внимание обращать на бдительное несение службы вахтенными постов зрительного и технического наблюдения; 5) знать район плавания и уметь использовать технические средства кораблевождения для определения места корабля; 6) обеспечивать внешнюю безопасность корабля и принимать меры по предупреждению аварий; 7) знать состояние зрительных и технических средств связи и наблюдения корабля, уметь их использовать, правильно применять опознавательные сигналы; 8) объявлять тревоги по приказанию командира корабля или лица, его замещающего, а в их отсутствие в случаях, не терпящих отлагательства, - самостоятельно; 9) руководствоваться корабельными расписаниями и другими документами, определяющими состояние корабля; 10) знать состояние главной энергетической установки корабля; 11) требовать от заведующих поддержания исправного состояния и надлежащего функционирования механизмов и устройств, находящихся на верхней палубе и надстройках; 12) знать запасы корабля; 13) знать меры, применяемые при плавании в сложных условиях, и заблаговременно готовить корабль к такому плаванию; 14) обеспечивать постоянную готовность дежурных спасательных средств к использованию; 15) иметь практические навыки руководства борьбой за живучесть корабля; 16) немедленно объявлять аварийную тревогу в случае взрыва, пожара, затопления отсека (помещения), большого поступления пара, разрыва трубопроводов систем воздуха высокого давления, гидравлики, появления опасных кренов, дифферентов, концентраций газов (вредных веществ), а на подводной лодке - при заклинивании горизонтальных рулей на ходу; 17) организовывать своевременное отбитие склянок на надводном корабле.

516. В случае, если у вахтенного офицера возникнут сомнения в безопасности плавания корабля, а также в других случаях, если появится необходимость в помощи или присутствии командира корабля (его помощников), он обязан как днем, так и ночью немедленно вызвать командира корабля (его помощников). Например: "Товарищ капитан 2 ранга. Прошу выйти наверх (прибыть на ЦП)".

517. В крайних, не терпящих отлагательства случаях вахтенный офицер действует самостоятельно, известив об этом как можно скорее командира корабля и других лиц в зависимости от обстоятельств.

518. Запрещается смена вахтенных офицеров до окончания текущего маневра корабля по уклонению от опасности.

519. Вахтенный офицер на ходу корабля обязан неотлучно находиться на ходовом мостике (ЦП). Смена вахтенных офицеров производится с разрешения командира корабля.

520. Вахтенный офицер является непосредственным помощником командира корабля в вопросах обеспечения безопасности плавания, маневрирования, применения оружия для обороны корабля, уклонения от атак противника.

521. Вахтенный офицер на ходу корабля обязан: 1) уметь управлять кораблем; 2) знать и понимать замысел командира корабля на выполнение поставленной перед кораблем задачи; 3) контролировать точное удержание назначенных курса корабля, скорости хода, режима и рода движения, глубины погружения подводной лодки; 4) удерживать корабль в назначенной позиции в ордере; 5) контролировать точность и безопасность следования корабля назначенным маршрутом, периодически лично определять место корабля; 6) руководить работой расчета ГКП - БИП - штурман по обеспечению безопасности плавания; 7) обеспечивать безопасные условия расхождения с другими кораблями (су дам и); 8) проверять исправность работы ходовых огней, при плавании без огней обеспечивать полное затемнение корабля, при выявлении недостатков добиваться их устранения; 9) принимать меры по прекращению дымления и искрения из труб в случае их появления, а также меры светомаскировки в ночное время; 10) контролировать положение подъемно-мачтовых, опускаемых и буксируемых устройств, возможность их использования в зависимости от глубины места, волнения моря и скорости хода корабля; ll)руководить подъемом и подачей сигналов при изменении курса корабля, скорости хода, при маневрировании корабля, взлете и посадке летательных аппаратов, а также при ухудшении видимости; 12) докладывать командиру корабля (старшему помощнику командира) обо всех обстоятельствах, которые могут повлиять на безопасность плавания или на выполнение поставленной задачи, а также об изменении обстановки и условий плавания. В случае непринятия доклада и рекомендаций об уклонении от опасности произвести запись об этом в вахтенном журнале корабля и продолжать исполнение своих обязанностей по обеспечению безопасности плавания корабля, вызвав командира корабля на ходовой мостик (ГКП); 13) информировать штурмана (БИЦ, БИП, стартовый командный пункт авиации) о начале и окончании поворота на новый курс, изменении режима управления рулями, скорости хода, начале и окончании изменения глубины погружения подводной лодки, полученных приказаниях, связанных с изменением маршрута перехода, места в ордере, о появлении и скрытии берегов и средств навигационного оборудования, резких изменениях гидрометеорологической обстановки, подъеме и опускании забортных устройств и о других действиях и обстоятельствах; 14) получать от штурмана справочные данные, необходимые для исполнения обязанностей, информацию о времени поворота на новый курс (за пять минут, за одну минуту и в расчетный момент начала поворота), продолжительности галса на новом курсе и его безопасности; 15) контролировать исправность работы и своевременность переключения размагничивающего устройства; 16) предупреждать командира электромеханической боевой части за 30 минут до прихода корабля к назначенному месту (плавбазе, якорной стоянке, узкости, линии повышения готовности), а также в других случаях, если он сочтет это необходимым; 17) контролировать расчеты маневрирования БИЦ, БИП, штурмана при совместном плавании в ордере, а также при обеспечении взлета и посадки летательных аппаратов; 18) делать в вахтенном журнале корабля запись о вступлении должностных лиц в управление кораблем; 19) направлять повседневную деятельность личного состава корабля согласно корабельному недельному распорядку и суточному плану.

522. Командир корабля назначает курс и скорость хода корабля, а на подводной лодке также глубину погружения через вахтенного офицера.

523. Вахтенный офицер имеет право без разрешения командира корабля изменить назначенный курс и скорость хода корабля (на подводной лодке также глубину погружения) только в случаях, если кораблю грозит опасность (во избежание столкновения с другим кораблем (судном), при обнаружении внезапной навигационной опасности, для уклонения от внезапных атак противника), а также для спасания упавшего за борт человека, при этом он обязан немедленно доложить командиру корабля о принятых мерах.

524. На подводной лодке, находящейся в подводном положении, вахтенный офицер обязан: 1) вести круговое наблюдение в перископ за морским и воздушным пространством при движении подводной лодки на перископной глубине; 2) удерживать заданные дифферент и глубину погружения подводной лодки и при необходимости поддифферентовывать ее; 3) поддерживать заданный режим работы главной энергетической установки корабля, контролировать радиационную обстановку, плотность электролита и напряжение аккумуляторной батареи, процентное содержание водорода в отсеках и аккумуляторных ямах, о чем докладывать командиру подводной лодки; 4) учитывать изменения гидрологических условий в районе плавания, принимать меры по обеспечению безопасности плавания и выполнению поставленных задач; 5) контролировать состав газовоздушной среды, руководить использованием средств регенерации и перемешиванием воздуха между отсеками; 6) руководить подъемом и опусканием подъемно-мачтовых (выдвижных, буксируемых) устройств и контролировать состояние забортной арматуры; 7) руководить передвижением личного состава из отсека в отсек, требовать соблюдения тишины и порядка в них.

525. На подводной лодке, находящейся в надводном положении, при нахождении личного состава на верхней палубе перед выполнением поворота на новый курс вахтенный офицер обязан заблаговременно перевести личный состав с верхней палубы в ограждение рубки.

526. Вахтенный офицер при заступлении на вахту на ходу корабля обязан принять сведения, касающиеся: 1) установленной боевой готовности корабля, готовности оружия и технических средств; 2) координат места корабля, предварительной прокладки и навигационной обстановки по маршруту перехода на предстоящую вахту; 3) средств навигационного оборудования по маршруту перехода для определения места корабля; 4) ордера, назначенной позиции корабля в нем при плавании в составе соединения (группы, отряда) кораблей; 5) соответствия заданного курса (по основным и резервным средствам курсоуказания) и назначенного хода (по лагу и оборотам движителей); 6) соответствия показаний эхолота глубине места на карте (на подводной лодке, находящейся в подводном положении, - с разрешения командира корабля); 7) глубин моря, навигационных опасностей в районе плавания; 8) фактической и прогнозируемой гидрометеорологической обстановки; 9) состояния и режима работы технических средств наблюдения, обстановки в районе плавания (наличия средств навигационного оборудования и берегового технического наблюдения, кораблей (судов), находящихся в пределах видимости, условий расхождения и опасности столкновения с ними); 10) опознавательных сигналов и времени их смены, действующих режимов использования радиосредств и радиотехнических средств; 11) местонахождения командира корабля и старшего помощника командира корабля, а также прямых начальников командира корабля (при их нахождении на корабле); 12) приказаний и распоряжений, отданных командиром корабля, а также прямыми начальниками командира корабля (при их нахождении на корабле); 13) выполнения суточного плана; 14) состояния и режима работы главной энергетической установки корабля, батарейной и судовой вентиляции, времени последнего вентилирования аккумуляторных ям, действующих механизмов, а также машин и устройств, с помощью которых осуществляется движение корабля и управление им; 15) состояния радиационной обстановки на корабле и режима радиационной безопасности; 16) состояния корабельных запасов.

527. Вахтенный офицер, заступающий на вахту, обязан лично определить координаты места корабля (проверить качество счисления пути корабля от момента последней обсервации), курс, скорость хода и положение корабля в ордере , изучить обстановку по маршруту перехода в течение предстоящей вахты, принять доклады о заступлении вахтенных.

528. Вахтенный офицер на подводной лодке при заступлении на вахту, наряду со сведениями, предусмотренными статьей 526 настоящего Устава, обязан принять сведения, касающиеся: 1) глубины погружения; 2) режима движения; 3) способности управляться горизонтальными рулями; 4) дальности видимости в перископ (в перископном положении подводной лодки); 5) гидрологических данных и времени их последнего определения; 6) газового состава воздуха; 7) состояния специальных приборов и средств регенерации воздуха; 8) положения; 9) состояния цистерны быстрого погружения; 10) батарейной и судовой вентиляции; 11) организации выхода на ходовой мостик (в надводном положении подводной лодки).

529. Вахтенный офицер при стоянке на якоре (бочке, швартовах) обязан: 1) постоянно находиться на ходовом мостике вблизи постов контроля за текущей обстановкой и органов управления машинами и рулем; 2) контролировать безопасность стоянки корабля в соответствии с принятым командиром корабля решением на стоянку; 3) докладывать командиру корабля (старшему помощнику) и дежурному по кораблю обо всех входящих на рейд и выходящих с рейда кораблях (судах), а также обо всем, что может повлиять на безопасность стоянки корабля и выполнение поставленных задач; 4) организовывать правильное использование корабельных плавсредств, руководить их отправкой и приемом, производить посадку в них людей, не допуская перегрузки; 5) требовать выполнения рейдовых и портовых правил личным составом и проходящими плавсредствами, проверять их выполнение; 6) принимать меры по обеспечению безопасности стоянки и движения плавсредств у борта корабля; 7) принимать меры по оказанию помощи плавсредствам, терпящим бедствие, и спасанию утопающих; 8) требовать от личного состава корабля соблюдения корабельных правил, правил ношения установленной формы одежды, порядка и чистоты на верхней палубе и бортов корабля; 9) руководить подъемом и спуском Военно-морского флага, а также включением и выключением якорных огней, подъемом и подачей сигналов в соответствии с Международными правилами предупреждения столкновений судов в море; 10) представлять за 30 минут до подъема Военно-морского флага старшему помощнику командира корабля утренний рапорт по форме согласно приложению № 4 к настоящему Уставу; 11) подготавливать корабль к приему к борту судов снабжения (уборка трапов, плавсредств, заваливание шлюпбалок, кранов, выстрелов и другое), организовывать приемку и подачу швартовов, приемку запасов, обеспечивающую минимальный срок стоянки судна снабжения у борта корабля.

530. Вахтенный офицер при стоянке на якоре (бочке, швартовах) обязан организовать наблюдение: 1) за якорной цепью и ее вытравленным количеством, которое всегда должно соответствовать условиям стоянки и состоянию погоды; 2) за швартовами; 3) за готовностью к отдаче второго якоря.

531. При усилении ветра вахтенный офицер при стоянке на якоре (бочке, швартовах) устанавливает периодичность докладов ему замеров направления и силы ветра через каждые 30 минут или чаще, в зависимости от обстановки, принимает меры по подъему на борт плавсредств или отсылает их в места укрытия и докладывает об этом командиру корабля или старшему помощнику (помощнику) командира корабля.

532. В случае если якорь не держит ("ползет"), вахтенный офицер обязан немедленно доложить об этом командиру корабля, приготовить энергетическую установку к даче хода, вызвать буксиры к борту и удерживать корабль с их помощью и с помощью движителей корабля в площади безопасности, контролируя положение корабля в ней по контрольным пеленгам и дистанциям, лично определяя место корабля, вести учет дрейфа.

533. Перед дачей пробных оборотов линий валов машин вахтенный офицер при стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах) принимает необходимые меры предосторожности в отношении плавсредств и устанавливает наблюдение за швартовами, якорной цепью и сходней. С разрешения старшего помощника командира корабля, убедившись в готовности машинного телеграфа, он дает разрешение на дачу пробных оборотов. Вахтенный офицер немедленно прекращает пробные обороты при обнаружении превышения установленного числа оборотов или перемещениях корабля выше допустимых.

534. Вахтенный офицер при заступлении на вахту при стоянке на якоре (бочке, швартовах) обязан принять сведения, касающиеся: 1) установленной боевой готовности корабля, готовности корабля к походу, готовности дежурных технических средств и оружия; 2) удифферентованности подводной лодки и готовности ее к погружению; 3) места корабля (на местности и на карте), глубины, грунта и течения, диспозиции кораблей, стоящих на рейде, местонахождения старшего на рейде; 4) ориентиров и параметров, назначенных для контроля за безопасностью стоянки; 5) количества якорной цепи на клюзе (заведенных на бочку перлиней или на причальное сооружение швартовов), готовности второго якоря к отдаче; 6) действующих механизмов и устройств; 7) фактической и прогнозируемой гидрометеорологической обстановки; 8) опознавательных сигналов и времени их смены, действующих режимов использования радиосредств и радиотехнических средств; 9) состояния и режима работы технических средств наблюдения; 10) состояния и режима работы главной энергетической установки, батарейной и судовой вентиляции, а также времени последнего вентилирования аккумуляторных ям; 11) состояния радиационной обстановки на корабле и режима радиационной безопасности; 12) местонахождения командира корабля и старшего помощника командира корабля, а также прямых начальников командира корабля (при их нахождении на корабле); 13) приказаний и распоряжений, отданных командиром корабля, а также прямыми начальниками командира корабля (при их нахождении на корабле); 14) выполнения суточного плана; 15) отсутствия на корабле лиц из числа личного состава корабля, а также пребывания посторонних лиц на корабле; 16) отсутствия и наличия у борта плавсредств; 17) состояния корабельных запасов.

535. Вахтенный офицер при стоянке на якоре (бочке) организует съезд с корабля и возвращение на него личного состава, а также доставку грузов.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельная вахта. Вахтенный центрального поста (носовых, кормовых отсеков) подводной лодки

536. Вахтенный центрального поста (носовых, кормовых отсеков) подводной лодки назначается из числа старшин и матросов и подчиняется дежурному по кораблю (помощнику дежурного по кораблю). Вахту на ЦП (в носовых и кормовых отсеках) подводной лодки вахтенные несут в три смены.

537. Перед заступлением на вахту вахтенный носовых (кормовых) отсеков подводной лодки обязан обойти подводную лодку (группу отсеков) и проверить: 1) отсутствие крена, дифферента подводной лодки, отсутствие давления в цистернах главного и вспомогательного балласта; 2) отсутствие в отсеках запаха гари; 3) отсутствие открытых забортных отверстий и поступления воды в отсеки; 4) закрытие крышек и панелей электрических приборов, распределительных щитов и коробок; 5) отсутствие воды в аккумуляторных ямах, трюмах и выгородках и их освещенность; 6) наличие установленного давления в воздушных и пожарной магистралях и в системе гидравлики;

7) правильность приготовления системы вентиляции аккумуляторной батареи в назначенном режиме, открытие клинкетов, ведущих от этой системы к аккумуляторной яме, крышек на приточных трубах аккумуляторных ям, а также показания индикаторов водорода в них; 8)правильность функционирования парового отопления в зимнее время, целостность замков, пломб и печатей на сданных под охрану помещениях и механизмах.

538. Вахтенный носовых (кормовых) отсеков подводной лодки обязан: 1) обходить подводную лодку (группу отсеков) через каждые 30 минут и проверять ее состояние в соответствии с требованиями, предусмотренными статьей 537 настоящего Устава; 2) объявлять аварийную тревогу с подачей сигнала при поступлении воды или возникновении пожара, включать ходовые огни, докладывать о случившемся дежурному по кораблю и приступать к ликвидации аварии; 3) докладывать дежурному по кораблю при появлении крена, дифферента подводной лодки; 4) своевременно вентилировать аккумуляторную батарею и подводную лодку; 5) немедленно докладывать дежурному по кораблю обо всех нарушениях личным составом корабля требований пожарной, радиационной безопасности и обеспечения непотопляемости подводной лодки; 6) проверять нормальное функционирование парового отопления и при выявлении недостатков немедленно докладывать дежурному по кораблю (помощнику дежурного по кораблю).

539. Вахтенный центрального поста подводной лодки обязан: 1) запрещать находиться на ЦП посторонним лицам; 2) передавать по внутрикорабельным средствам связи (переговорным трубам) все приказания и команды, относящиеся к действиям личного состава; 3) поддерживать постоянную связь с вооруженным вахтенным у трапа; 4) вести записи в журнале вахтенного центрального поста в соответствии с правилами его ведения, отмечая в нем все действия личного состава, прибытие и убытие лиц, не входящих в состав экипажа подводной лодки, время пуска и остановки механизмов, вноса и выноса имущества, результаты осмотров отсеков.

540. Все выявленные вахтенными носовых (кормовых) отсеков подводной лодки замечания и недостатки, не требующие принятия экстренных мер, устраняются с разрешения дежурного по кораблю (помощника дежурного по соединению по живучести) после выяснения причин, их вызвавших.

541. Вахтенному центрального поста (носовых, кормовых отсеков) подводной лодки в период исполнения им своих служебных обязанностей запрещается отвлекаться на посторонние разговоры и заниматься делами, не входящими в его служебные обязанности.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельная вахта. Командир вахтенного поста

542. Командир вахтенного поста назначается из числа мичманов, старшин и подчиняется вахтенному офицеру (дежурному по кораблю).

543. Командир вахтенного поста отвечает: 1) за внешнюю безопасность корабля в районе поста; 2) за выполнение личным составом, находящимся на верхней палубе, корабельных правил, соблюдение порядка и чистоты на верхней палубе и правил ношения установленной формы одежды; 3) за соблюдение порядка допуска на корабль и схода с корабля; 4) за безопасность плавсредств, находящихся на бакштове и под выстрелами в районе поста.

544. Командиру вахтенного поста подчиняются вооруженные вахтенные и вахтенные на плавсредствах.

545. С окончанием развода заступающий командир вахтенного поста принимает от сменяемого командира вахтенного поста сведения, касающиеся положения швартовов, кранцев, выстрелов, трапов (сходней), люков и горловин верхней палубы в районе поста, плавсредств, находящихся у борта, местонахождения командира корабля и старшего помощника командира корабля, осматривает верхнюю палубу в районе поста.

546. Приняв пост, командир вахтенного поста докладывает заступающему вахтенному офицеру (дежурному по кораблю). Например: "Товарищ капитан-лейтенант. Старшина 2 статьи Сидоров вахтенный пост на баке (юте, шкафуте) принял". При этом командир вахтенного поста перечисляет все недостатки, которые выявлены при приеме вахты и не были устранены.

547. Командир вахтенного поста обязан: 1) постоянно находиться на верхней палубе в установленном месте, периодически обходить район своего поста. Если вахту несут у трапа (сходни), обход производится с разрешения вахтенного офицера (дежурного по кораблю); 2) требовать, чтобы приказания, отдаваемые дежурным по кораблю (вахтенным офицером), в районе поста исполнялись личным составом корабля быстро и точно в установленном на корабле порядке; 3) требовать выполнения личным составом, находящимся на верхней палубе, корабельных правил и соблюдения правил ношения установленной формы одежды; 4) проверять содержание в должном состоянии швартовов, кранцев, выстрелов и трапов (сходней), при выявлении недостатков добиваться их устранения; 5) контролировать безопасность плавсредств, находящихся на воде в районе его поста; в ночное время окликать вахтенных на плавсредствах либо, если их нет, посылать матросов, выделенных для этой цели вахтенным офицером (дежурным по кораблю), не реже одного раза в час для осмотра плавсредств; 6) требовать, чтобы работающие за бортом были обвязаны страховочными концами, имели индивидуальные спасательные средства и их работа обеспечивалась специально выделенным личным составом; в случае падения человека за борт командир вахтенного поста немедленно сбрасывает спасательное средство, одновременно громким голосом оповещая: "Человек за бортом", и докладывает о случившемся дежурному по кораблю (вахтенному офицеру); 7) встречать (провожать) плавсредства, подходящие к трапам, выстрелам и бакштовам и отходящие от них, с разрешения вахтенного офицера; наблюдать за своевременной подачей на плавсредства концов, а также за тем, чтобы концы были убраны и уложены, когда в них минует надобность; 8) распоряжаться встречей и отправлением плавсредств при отсутствии дежурного по кораблю (вахтенного офицера). В этом случае докладывать старшему из присутствующих, что дежурный по кораблю (вахтенный офицер) занят на службе, находится в таком-то месте корабля; 9) оставаться на верхней площадке трапа (сходни) до выхода из плавсредства последнего прибывшего на нем человека при приеме плавсредств с мичманами, старшинами и матросами; 10) наблюдать за исправной работой огней в месте несения вахты от захода до восхода солнца, а при затемнении корабля обеспечивать, чтобы свет из внутренних помещений не проникал наружу; 11) постоянно наблюдать за окружающей обстановкой, не допускать подхода плавсредств к борту, приближения пловцов без разрешения вахтенного офицера (дежурного по кораблю); 12) следить за отсутствием дрейфа корабля всеми доступными средствами, докладывать дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) о своих сомнениях в безопасности стоянки корабля; 13) пропускать на корабль прямых начальников командира корабля, личный состав своего корабля, а также офицеров штаба своего соединения без проверки документов при условии, что указанные лица, их должности, звания и фамилии ему лично известны, при прибытии остальных лиц - представляться, обращаться к ним с вопросом о цели прибытия и докладывать дежурному по кораблю (вахтенному офицеру); 14) пропускать на корабль посторонних лиц и разрешать сходить с корабля личному составу, проходящему военную службу по призыву, только с разрешения дежурного по кораблю (вахтенного офицера); 15) проверять документы старшин и матросов своего корабля при их возвращении из увольнения, отпуска, госпиталя и командировки; 16) докладывать дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) обо всех прибывших на корабль и убывших с него лицах, происшествиях в районе поста, изменениях метеорологических условий и грубых нарушениях личным составом корабельных правил.

548. Командир вахтенного поста на баке обязан дополнительно наблюдать за якорными устройствами (положением якорной цепи, креплением якорей) и не допускать без разрешения вахтенного офицера (дежурного по кораблю) работ у якорных устройств и шпилей.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельная вахта. Вооруженный вахтенный

549. Вооруженный вахтенный назначается из числа старшин и матросов.

550. Вооруженный вахтенный выполняет боевую задачу по охране и обороне порученного ему поста.

551. Постом называется место или участок местности и (или) акватории, на котором вооруженный вахтенный исполняет свои обязанности, а также все порученное ему для охраны и обороны. К постам относятся охраняемые вооруженным вахтенным с помощью технических средств охраны объекты и участки местности и (или) акватории, на которых эти средства установлены.

552. Границы постов и запретные границы постов определяются командиром корабля в зависимости от их важности, оборудования техническими средствами охраны, ограждения и расположения на местности и (или) акватории с таким расчетом, чтобы обеспечить надежную охрану поста.

553. Заряжание и разряжание оружия вооруженным вахтенным осуществляются в соответствии с Уставом гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации с учетом конструктивных особенностей корабля.

554. Командир корабля утверждает инструкцию, учитывающую характер охраняемого поста и условия охраны. В инструкции указываются порядок подчиненности вооруженного вахтенного; объекты охраны и обороны на посту; особые обязанности вооруженного вахтенного (порядок несения службы на посту с учетом конкретных условий); порядок доклада по средствам связи; границы поста и запретные границы поста; порядок действий вооруженного вахтенного при нападении на пост и объявлении тревоги; порядок применения оружия; опасные направления ведения огня; порядок допуска на пост лиц; порядок смены вооруженных вахтенных.

555. Вооруженный вахтенный обязан: 1) бдительно охранять и стойко оборонять свой пост; 2) нести службу бодро, ни на что не отвлекаться, не выпускать из рук оружия и никому не отдавать его, включая лиц, которым он подчинен; 3) докладывать по средствам связи о ходе несения службы в установленном инструкцией порядке; 4) не оставлять поста, пока не будет сменен или снят, даже если его жизни угрожает опасность (самовольное оставление поста является преступлением против военной службы); 5) держать на посту оружие заряженным и всегда быть готовым к действию; 6) знать особые обязанности несения службы на посту и четко их исполнять.

556. Помимо изложенного в статье 555 настоящего Устава, вооруженный вахтенный, назначенный для охраны и обороны корабля на стоянке, обязан: 1) не разрешать курить, разводить огонь на причальном сооружении без соблюдения требований пожарной безопасности, при этом он должен уметь применять находяrциеся на посту средства пожаротушения; 2) вызывать дежурного по кораблю при обнаружении очагов возгорания, признаков опасного маневрирования другого корабля, резкого ухудшения гидрометеорологических условий, стихийных бедствий (землетрясения, цунами, тайфуна и тому подобного), аварий на соседних кораблях, а также беспорядков вблизи корабля или поста; 3) немедленно докладывать лицам, которым он подчинен, при срабатывании технических средств охраны; 4) контролировать по внешним признакам осадку, крен, дифферент корабля и докладывать лицам, которым он подчинен, об их изменении, а также об ослаблении швартовов, состоянии кабелей подачи электроэнергии, шлангов подачи питательной и пресной воды с берега (опасном их натяжении), отходе и подходе кораблей и плавсредств, объявленных тревогах на соседних кораблях или в соединениях кораблей.

557. Помимо изложенного в статье 556 настоящего Устава, вооруженный вахтенный у трапа (сходни) подводной лодки обязан: 1) пропускать на подводную лодку прямых начальников командира корабля, личный состав своего корабля, а также офицеров штаба своего соединения без проверки документов при условии, что указанные лица, их должности, звания и фамилии ему лично известны, при прибытии остальных лиц - представляться, обращаться к ним с вопросом о цели прибытия и докладывать дежурному по кораблю; 2) пропускать на подводную лодку посторонних лиц только с разрешения дежурного по кораблю; 3) пропускать на подводную лодку в ночное время и при отсутствии личного состава только командира корабля и его заместителей и помощников, прямых начальников командира корабля, а с разрешения дежурного по кораблю также дежурного по соединению кораблей, его помощника по живучести и лиц, имеющих право на проверку дежурной и вахтенной служб; 4) докладывать дежурному по кораблю обо всех прибывших на корабль и убывших с него лицах, происшествиях в районе поста, изменениях метеорологических условий и грубых нарушениях личным составом корабельных правил.

558. Вооруженному вахтенному запрещается спать, сидеть, прислоняться к чему-либо, писать, читать, петь, есть, пить, курить, отправлять естественные надобности или иным образом отвлекаться от исполнения своих обязанностей, принимать от кого бы то ни было и передавать кому бы то ни было какие-либо предметы, вызывать своими действиями срабатывание технических средств охраны, досылать без необходимости патрон в патронник.

559. Вооруженный вахтенный должен отвечать на вопросы только лиц, которым он подчинен, и, если он выставлен у трапа (сходни), лиц, прибывших для проверки.

560.В случае нападения на вооруженного вахтенного или на охраняемый им объект, а также при приближении постороннего лица к границе поста в различных условиях обстановки вооруженный вахтенный действует в соответствии с требованиями Устава гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации как часовой на посту.

561. При температуре воздуха + 30°С и выше или -20°С и ниже (во время ветра и при меньшем морозе) смена вооруженных вахтенных, а также вооруженных вахтенных, находящихся в неотапливаемых помещениях, производится через один час. Указание о смене вооруженных вахтенных в этих случаях дает дежурный по кораблю (вахтенный офицер).

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельная вахта. Командир дежурного плавсредства

562. Командир дежурного плавсредства назначается из числа командиров и старшин плавсредств или лиц, допущенных к несению вахты вахтенным офицером на ходу корабля.

563. Командир дежурного плавсредства отвечает за готовность плавсредства к спасанию человека за бортом и безопасность плавания плавсредства.

564. Командир дежурного плавсредства подчиняется вахтенному офицеру. Командиру дежурного плавсредства подчиняется команда плавсредства.

565. Командир дежурного плавсредства обязан: 1) проверять перед заступлением на вахту наличие на плавсредстве и готовность табельного имущества, спасательных средств, средств связи, а также индивидуальных спасательных средств у команды плавсредства, докладывать вахтенному офицеру о приеме вахты и выявленных недостатках; 2) поддерживать исправность плавсредства, его правильное крепление и установленную готовность плавсредства к спуску; 3) обеспечивать пребывание команды плавсредства в установленном месте; 4) по команде "Человек за бортом" или "Дежурное плавсредство к спуску (на воду)" первым занимать место в плавсредстве и руководить посадкой команды; 5) получать задачу от вахтенного офицера по возможности до спуска плавсредства. Если предстоит спасание упавшего за борт человека, поручить наблюдение за ним старшине плавсредства, руководить действиями команды во время спуска плавсредства и при отходе его от корабля, организовывать наблюдение на плавсредстве за объектом спасания и сигнальщиком на корабле, указывающим направление на объект спасания; 6) управлять плавсредством в соответствии с требованиями морской практики, с тем чтобы в кратчайший срок подойти к месту спасания и поднять на борт человека или объект; 7) следовать к месту спасания человека, не поднимая флаг на плавсредстве, поднимать флаг в момент подъема на борт человека и действовать в соответствии с указаниями вахтенного офицера.

566. Команда плавсредства с разрешения вахтенного офицера может отдыхать (спать) в полном снаряжении, не оставляя назначенного им места.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельная вахта. Вахтенный на плав средстве

567. Вахтенный на плавсредстве назначается из числа матросов. Он отвечает за надежное крепление плавсредства, поддержание в нем чистоты и порядка, сохранность табельного имущества плавсредства и находящегося на нем вооружения. Вахтенный на плавсредстве подчиняется вахтенному офицеру и командиру вахтенного поста.

568. Вахтенный на плавсредстве обязан: 1) постоянно наблюдать за креплением плавсредства; 2) поддерживать плавсредство в установленной готовности к использованию; 3) содержать плавсредство в надлежащей чистоте; 4) охранять табельное имущество плавсредства и размещенные на нем другие материальные средства; 5) при необходимости заводить дополнительные швартовы и выставлять кранцы; 6) при обнаружении угрозы безопасности стоянки плавсредства докладывать командиру вахтенного поста и дежурному по кораблю (вахтенному офицеру).

569. Если вахтенный на плавсредстве обеспечивает охрану нескольких плавсредств, он обязан находиться на последнем плавсредстве. Вахтенному на плавсредстве запрещается лежать, читать, курить и оставлять плавсредство не сменившись или без разрешения.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельная вахта. Вахтенный на концах

570. Вахтенный на концах назначается на надводных кораблях из числа матросов, подчиняется командиру вахтенного поста, дежурному боцману, дежурному по кораблю (вахтенному офицеру). Вахтенный на концах отвечает за своевременность и безопасность действий со швартовными устройствами корабля и плавсредств.

571. Вахтенный на концах обязан: 1) содержать концы уложенными в установленном порядке и готовыми к подаче; 2) подавать концы на плавсредства, тщательно следя за тем, чтобы они не попали под винты; 3) надежно и правильно крепить поданные концы; 4) спускать за борт кранцы, если в этом есть необходимость; 5) следить, чтобы с борта не свисали концы, кранцы и другие предметы, в которых нет надобности; 6) поддерживать чистоту в назначенном месте; 7) подавать команду "Человек за бортом" в случае падения человека за борт и бросать ему концы и спасательные средства.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Корабельная вахта. Рассыльный

572. Рассыльный назначается в распоряжение дежурного по кораблю (вахтенного офицера) из числа матросов. Указанные должностные лица, несущие дежурство (вахту), отдают ему распоряжения в тех случаях, если приказание, доклад или сообщение не могут быть переданы по внутрикорабельным средствам связи. Рассыльный отвечает за своевременную передачу указаний и распоряжений дежурного по кораблю (вахтенного офицера).

573. Рассыльный исполняет свои обязанности в соответствии со статьями 506 - 509 настоящего Устава.

574. Рассыльный вахтенного офицера занимает место по его указанию.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Специальные наряды (дежурства и вахты)

575. Все лица, несущие специальные наряды (дежурства и вахты), подчиняются дежурным по боевым частям и службам, а дежурные по боевым частям и службам - командирам боевых частей и начальникам служб. Исключением является вахта постов наблюдения и вахта постов управления рулем, машинами и оружием, подчиненная непосредственно вахтенному офицеру. На подводных лодках и надводных кораблях, если дежурные по боевым частям и службам не назначены, лица, несущие специальные наряды (дежурства и вахты), подчиняются дежурному по кораблю (вахтенному офицеру).

576. Дежурный по кораблю (вахтенный офицер) и дежурный по низам могут отдавать лицам, несущим специальные наряды (дежурства и вахты), приказания, касающиеся выполнения элементов корабельного недельного распорядка, чистоты помещений, требований по предупреждению затопления отсеков, возникновения пожаров и аварийных ситуаций с оружием.

577. При нахождении подводной лодки в пункте базирования и отсутствии на ней личного состава специальный наряд (дежурства и вахты) включается в расчет по борьбе за живучесть.


## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Состав специального дежурства

578. В состав специального дежурства входят: 1) дежурные по боевым частям (службам, дивизиону); 2) командир дозора и дозорные по погребам с боеприпасами; 3) дежурные специалисты.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Специальное дежурство. Дежурный по боевой части (службе, дивизиону)

579. Дежурный по боевой части (службе, дивизиону) назначается из числа офицеров, мичманов, старшин боевой части (службы).

580. При заступлении на дежурство заступающий дежурный по боевой части (службе, дивизиону) принимает от сменяемого дежурного по боевой части (службе, дивизиону) сведения, касающиеся: 1) состояния боевой части (службы, дивизиона), установленной готовности оружия и технических средств; 2) параметров микроклимата в погребах, шахтах, контейнерах; 3) действующих установок, механизмов, приборов и устройств; 4) проводимых в боевой части (службе, дивизионе) работ и планируемых сроков их окончания; 5) сведений о расходе личного состава боевой дивизиона).

581. Дежурный по боевой части (службы, дивизиону) о заступлении на дежурство докладывает командиру боевой части (дивизиона, начальнику службы) и дежурному по кораблю(дежурному по низам).

582. Дежурный по боевой части (службе, дивизиону) отвечает: 1) за поддержание установленной боевой готовности и назначенной готовности оружия и технических средств боевой части к походу; 2) за поддержание внутреннего порядка, правопорядка и воинской дисциплины; 3) за содержание и использование оружия средств в соответствии с инструкциями и расписаниями; и технических корабельными 4) за проведение систематических осмотров и проверок состояния помещений боевой части (службы, дивизиона) и устройств согласно инструкциям; 5) за точное и своевременное внесение записей в журнал дежурного по боевой части (службе, дивизиону).

583. Помимо изложенного в статье 5 82 настоящего Устава, дежурный по электромеханической боевой части отвечает: l)за обеспечение повседневной деятельности личного состава корабля всеми видами энергии и снабжения (водой, воздухом, паром и другим); 2) за обеспечение исправной работы всех действующих механизмов, систем и устройств, соблюдение требований безопасности при их обслуживании; 3) за поддержание постоянной готовности средств борьбы за живучесть корабля; 4) за недопущение откачки за борт льяльных и сточных вод, других вредных жидкостей и сброса вредных веществ.

584. Дежурный по боевой части (службе, дивизиону) обязан: 1) обеспечивать боевую готовность оружия и технических средств боевой части (службы, дивизиона); 2) поддерживать установленную готовность к бою и походу корабля в пределах боевой части (службы, дивизиона); 3) руководить лицами, несущими специальные наряды (дежурства и вахты) в боевой части (на службе, в дивизионе); 4) руководить отправкой с корабля команд боевой части (службы, дивизиона), назначенных на работы; 5) проверять выполнение корабельного недельного распорядка личным составом боевой части (службы, дивизиона) и при выявлении недостатков добиваться их устранения; 6) поддерживать внутренний порядок и чистоту в жилых и служебных помещениях боевой части (службы, дивизиона), проверять действия личного состава боевой части (службы, дивизиона) в свободное от занятий и работ время и при выявлении недостатков добиваться их устранения.

585. О наличии личного состава, происшествиях и предпосылках к ним в боевой части (на службе, в дивизионе) дежурный по боевой части (службе, дивизиону) докладывает командиру боевой части (дивизиона, начальнику службы) и дежурному по кораблю (вахтенному офицеру).

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Специальное дежурство. Командир дозора и дозорные по погребам с боеприпасами

586. Командир дозора и дозорные по погребам с боеприпасами назначаются из числа специально подготовленных мичманов, старшин ракетно-артиллерийской (ракетной, артиллерийской), минно-торпедной и авиационной боевых частей, сдавших зачеты и допущенных к исполнению обязанностей. Командир дозора подчиняется командиру боевой части, дозорные по погребам с боеприпасами подчиняются командиру дозора по погребам с боеприпасами.

587. Во время дежурства командир дозора и дозорные по погребам с боеприпасами находятся в специально оборудованном средствами сигнализации помещении (пост контроля погребов).

588. Командир дозора по погребам с боеприпасами отвечает: 1) за взрывопожаробезопасность погребов с боеприпасами и хранилищ легкого топлива; 2) за непрерывное обеспечение установленных условий хранения боеприпасов.

589. Командир дозора по погребам с боеприпасами обязан: 1) требовать от дозорных по погребам с боеприпасами своевременного обхода погребов, других хранилищ боеприпасов, замера температуры и влажности, внесения записей в соответствующие журналы; 2) обеспечивать готовность систем взрывопожаробезопасности к использованию в погребах с боеприпасами; 3) вести специальный журнал, проверку которого осуществляет командир боевой части и дежурный (вахтенный офицер) по кораблю не реже двух раз в течение несения дежурства.

590. Дозорный по погребам с боеприпасами отвечает: 1) за контроль за исправностью и целостностью дверей, люков, крышек, горловин и запоров на дверях и люках башен, пусковых установок, торпедных аппаратов, погребов и хранилищ боеприпасов и оружия; 2) за отсутствие в погребах с боеприпасами посторонних предметов, особенно промасленной пакли, масла и прочих горючих материалов; 3) за вентилирование погребов с боеприпасами, ракетных пусковых установок, торпедных аппаратов и иных помещений с боеприпасами согласно расписанию.

591. Дозорный по погребам с боеприпасами обязан: 1) осматривать не реже чем через каждые два часа назначенные помещения, а также ракетные пусковые установки и торпедные аппараты; 2) постоянно контролировать исправность температурно­ тревожной сигнализации, температуру и влажность в погребах с боеприпасами, пусковых установках, торпедных аппаратах; 3) вести журнал замера температуры и влажности в погребах с боеприпасами, пусковых установках, торпедных аппаратах; 4) выполнять и контролировать пуск вентиляции погребов с боеприпасами в установленное время. Во время, не предусмотренное расписанием, пуск вентиляции выполнять с разрешения дежурного по электромеханической и ракетно-артиллерийской или минно­ торпедной боевым частям, а в случаях, не терпящих отлагательства, - самостоятельно, о чем обязан доложить этим дежурным; 5) немедленно докладывать командиру дозора, дежурному по боевой части и дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) в случае отклонения температуры и влажности в погребах с боеприпасами, пусковых установках, торпедных аппаратах от допустимых норм.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Специальное дежурство. Дежурные специалисты

592. Дежурные специалисты назначаются с учетом особенностей конструкции корабля, состава находящегося на нем оружия и технических средств, необходимости обеспечения установленной боевой готовности корабля. Дежурными специалистами являются дежурный рулевой, электрик штурманский, дежурный гидрометеонаблюдатель, дежурные на постах огневых средств, дежурный торпедист, дежурный по связи, дневальные по машинным, машинно-котельным и котельным отделениям, дежурные машинист и котельный машинист, дежурные мотористы, дежурные трюмные, дежурные по корабельной мастерской, дежурные электрики, дежурный машинист-водоподготовщик, дежурный по системам обитаемости корабля, дежурный по наблюдению, дежурный санитар, дежурный кок и другие лица по решению командира корабля.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Состав специальной вахты

593. В состав специальной вахты с учетом особенностей конструкции корабля, состава находящегося на нем оружия и технических средств, необходимости обеспечения установленной боевой готовности корабля и выполнения поставленных задач могут входить следующие лица: вахтенный штурман; помощник вахтенного штурмана; вахтенные рулевые; вахтенные у действующих технических средств навигации и гидрометеорологии; вахтенный офицер БИЦ (БИП); вахтенный офицер автоматизированной системы управления; вахтенный инженер-механик; вахтенные у оружия и приборов, находящихся в боевой готовности; вахтенные у боеприпасов, находящихся на палубе; вахтенные по пожарной безопасности; вахтенные радиотелеграфисты, сигнальщики, радиометристы и гидроакустики; вахтенные по радиотрансляции; вахтенные телефонисты; трюмный, электрик, моторист (машинист) - нижняя вахта подводной лодки; вахтенный ракетного отсека, вахтенный торпедист; вахтенные у действующих механизмов и приборов управления; вахтенные у действующих механизмов главной и вспомогательной энергоустановок; вахтенные у действующих генераторов; вахтенные по системам обитаемости корабля; вахтенные в электростанциях; вахтенный боевого поста радиационно­ химического контроля; вахтенные у действующих холодильных машин; другие лица по решению командира корабля.

## ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Корабельный наряд. Специальная вахта. Вахтенный у действующей установки (механизма, прибора, устройства)

594. Вахтенный у действующей установки (механизма, прибора, устройства) отвечает: 1) за правильность эксплуатации и использования по назначению установки (механизма, прибора, устройства); 2) за точное соблюдение установленного расписания работы; 3) за состояние служебных помещений, в которых расположены установки (механизмы, приборы, устройства).

595. Вахтенный у действующей установки (механизма, прибора, устройства) обязан: 1) знать требования эксплуатационной документации, инструкции по эксплуатации; 2) знать расписание работы установки (механизма, прибора, устройства); 3) обслуживать установку (механизм, прибор, устройство) в соответствии с инструкцией по эксплуатации; 4) знать технические характеристики и допустимые параметры, характеризующие предельные режимы работы установки (механизма, прибора, устройства); 5) обеспечивать бесперебойную работу установки (механизма, прибора, устройства) в назначенный период; 6) выполнять указания заведующего, касающиеся правильной эксплуатации установки (механизма, прибора, устройства).

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Безопасность военной службы на корабле и корабельные правила. Основные мероприятия по обеспечению безопасности военной службы на корабле

596. Безопасность военной службы на корабле заключается в поддержании условий военной службы и порядка ее несения, обеспечивающих защищенность личного состава корабля, командования и лиц, временно находящихся на корабле, осуществляющих профессиональную служебную деятельность, и защиту окружающей среды от воздействия опасных факторов военной службы.

597. Лица, прибывающие на корабль к новому месту службы или в командировку, в день прибытия обязаны пройти в установленном порядке инструктаж по требованиям безопасности военной службы на корабле и корабельным правилам. Прибывающие на корабль представители предприятий промышленности проходят инструктаж по требованиям безопасности перед выполнением работ.

598. Командиры боевых частей (начальники служб) обязаны принимать все меры для обеспечения безопасности проводимых в их подразделениях работ.

599. Для предупреждения несчастных случаев перед выполнением работ проводится инструктаж личного состава, участвующего в работах, по требованиям безопасности, о чем делается запись в журнале инструктажа и в вахтенном журнале. В местах грузоподъемных работ выставляются таблички с предупредительными надписями, а при необходимости выставляется оцепление. Открытые люки и выступающие части устройств и механизмов ограждаются леерами.

600. Для обеспечения безопасности грузоподъемных работ на кранах, стрелах, шлюпбалках и талях обязательны надписи с указанием грузоподъемности и даты очередного испытания.

601. Перед тем как поднять человека на высоту для проведения работ, руководитель работ обязан убедиться в прочности и надежности средств, применяемых для этой цели. Кроме того, он обязан получить разрешение у вахтенного офицера (дежурного по кораблю), а при работах в местах расположения антенн также поставить в известность командиров подразделений, в заведовании которых они находятся. Применяемые работающими на высоте лицами инструменты и предметы оборудования крепятся штертами так, чтобы исключить их падение вниз.

602. При необходимости работ за бортом корабля руководитель работ производит спуск назначенного лица, который обязан быть обвязан страховочным концом (поясом) и обязан быть в спасательном жилете поверх страховочного конца, на специально подготовленной закрепленной беседке (люльке). На месте работ выставляется страхующий, который обязан надежно крепить страховочный конец и находиться на месте спуска до окончания работ за бортом. Длина страховочного конца выбирается таким образом, чтобы предупредить травмирование работающего за бортом лица за счет рывка конца или удара о твердые поверхности.

603. Тральные расчеты, лотовые и личный состав постов сбрасывания мин и приема (передачи) грузов на ходу корабля во время работы обязаны быть в спасательных жилетах и страховочных поясах (одетыми под спасательный жилет).

604. Лица, выходящие на верхнюю палубу в штормовых условиях, при выполнении полетов корабельной авиации и при обледенении палуб корабля обязаны быть в спасательных жилетах и страховочных поясах (одетыми под спасательный жилет).

605. Личный состав швартовых групп (команд) для выполнения работ независимо от погодных условий обязан быть в спасательных жилетах и защитных касках, а на подводной лодке также пристегнуты стропами к палубным направляющим рельсам страховочными поясами (одетыми под спасательный жилет).

606. При стоянке корабля у причальных сооружений или в доке помощник командира корабля и главный (старший) боцман обязаны обеспечить исправность бортовых ограждений, а также надежность крепления сходней, трапов и доковых лесов, в темное время суток - освещение трапов, лесов и сходней.

607. Перед выходом в море заведующие надежно крепят все предметы, которые могут сместиться под действием качки, в том числе летательные аппараты, робототехнические комплексы, корабельные плавсредства. Кроме того, обязаны проверить и обтянуть леерное ограждение, штормовые леера, убедиться в герметичности дверей, люков и горловин, выходящих на верхнюю палубу и надстройки.

608. На подводной лодке, находящейся в море в надводном положении, при благоприятных гидрометеорологических условиях с разрешения командира корабля личному составу разрешается выходить наверх (в ограждение рубки) в количестве, им установленном, сделав об этом запись в вахтенном журнале. Вахтенный офицер обязан постоянно знать число лиц, находящихся в ограждении рубки.

609. При следовании подводной лодки в надводном положении запрещается без разрешения командира корабля выходить на верхнюю палубу, а также выходить наверх (в ограждение рубки) в штормовую погоду.

610. Находящиеся на ходовом мостике подводной лодки в штормовую погоду командир корабля и вахтенные во избежание падения их за борт обязаны быть в страховочных поясах, надежно закрепленных страховочными концами к ограждению рубки.

611. На подводной лодке в условиях штормовой погоды, при большом заливании мостика, для исключения попадания забортной воды в помещение центрального поста по приказанию командира корабля задраивается верхний рубочный люк.

612. При приготовлении подводной лодки к бою и походу в ограждении рубки надежно закрываются (задраиваются) двери, при приближении штормовой погоды вахтенный офицер лично проверяет их надежное задраивание, докладывает об этом командиру корабля и делает запись в вахтенном журнале.

613. В случае крайней необходимости выход личного состава на верхнюю палубу подводной лодки осуществляется только с разрешения командира корабля. Перед выходом личного состава на палубу командир корабля приводит подводную лодку на курс и дает скорость хода, при которых качка и заливаемость верхней палубы водой отсутствуют или являются наименьшими. Лица, выходящие на верхнюю палубу, обязаны быть в спасательных жилетах, пристегнуты стропами к палубным направляющим рельсам страховочными поясами (одетыми под спасательный жилет) и обвязаны страховочными концами, закрепленными под спасательным жилетом и у ограждения рубки. Их выход должны обеспечивать специально назначенные и подготовленные для этого лица, находящиеся у ограждения рубки и закрепленные страховочными поясами к ней. Всеми работами на верхней палубе руководит помощник командира корабля.

614. За контроль и поддержание газового состава воздуха в отсеках подводной лодки в пределах установленных норм отвечает начальник службы РХБЗ корабля или, если он не предусмотрен штатом, химик-санинструктор. Начальник медицинской службы подводной лодки обязан контролировать самочувствие личного состава.

615. Контроль наличия вредных примесей в воздухе отсеков, концентрации водорода, кислорода, углекислого газа осуществляется непрерывно под руководством начальника службы РХБЗ с помощью стационарных средств газового контроля и периодически с помощью переносных средств газового контроля. Результаты измерений начальник службы РХБЗ докладывает на ГКП (ЦП), делает запись в вахтенном журнале и в случае отклонения вредных примесей от установленных норм принимает меры по нормализации воздуха.

616. На кораблях для обеспечения безопасности работ при необходимости осуществляется газовый контроль в помещении, в котором проводятся работы, и в смежных с ним помещениях.

617. Меры безопасности при проведении пожароопасных работ на кораблях предусматриваются руководствами, утверждаемыми главнокомандующим Военно-Морским Флотом.

618. Запрещается тушение пожара в помещениях корабля, а также работа в задымленных и загазованных помещениях без изолирующих средств защиты органов дыхания. Для работы в таких помещениях назначается не менее двух человек в изолирующих средствах защиты органов дыхания. Для оказания срочной помощи работающим и поддержания связи с ними вблизи входа в эти помещения выставляются страхующие с изолирующими средствами защиты органов дыхания в положении "наготове".

619. Руководитель и лица, работающие в изолирующих средствах защиты органов дыхания, обязаны строго соблюдать установленные требования безопасности: 1) убедиться в исправности изолирующих средств защиты органов дыхания; 2) обеспечить надежную взаимную страховку работающих; 3) обеспечить страховку работающих и устойчивую связь с ними; 4) контролировать продолжительность работы, не допускать превышения установленного времени работы в изолирующих средствах защиты органов дыхания с учетом температурных условий в помещении и характера выполняемой работы; 5) выполнять другие необходимые мероприятия в зависимости от условий работы.

620. Перед использованием системы объемного химического пожаротушения следует оповестить личный состав корабля и приказать личному составу, находящемуся в помещении и смежных с ним помещениях, включиться в изолирующие средства защиты органов дыхания и по возможности убедиться в этом.

621. Начальник медицинской службы (фельдшер) корабля обязан обследовать всех лиц, подвергшихся воздействию неблагоприятных химических, биологических, физических (в том числе радиационных) факторов, результаты их обследования доложить командиру корабля.

622. Назначение личного состава, подвергшегося воздействию неблагоприятных химических, биологических, физических (в том числе радиационных) факторов, на дежурство, вахту или работы осуществляется только после вынесения начальником медицинской службы (фельдшером) корабля заключения об отсутствии у них медицинских противопоказаний к несению дежурства, вахты, выполнению работ.

623. При проведении работ в между донных выгородках, топливных и масляных цистернах, цистернах главного балласта, ракетных шахтах и контейнерах, других подобных им изолированных необитаемых помещениях руководитель работ обязан: 1) обеспечить тщательное вентилирование помещения перед спуском в него личного состава; 2) разрешить работы только при полной уверенности в том, что газовый состав воздуха в помещении соответствует допустимым нормам, для чего постоянно осуществлять приборный контроль за наличием вредных примесей в объеме воздуха этого помещения;

3) организовать работу в помещении в изолирующих средствах защиты органов дыхания в случаях, если работа срочная или нет уверенности, что состав воздуха безвреден для нахождения в помещении; 4) обвязать лиц, работающих в помещении, страховочными концами для непрерывной связи со страхующим и срочного подъема их страхующими в случае необходимости; 5) не допускать при любых обстоятельствах в помещение работающего без страхующего.

624. Весь личный состав подводной лодки и личный состав боевых постов надводного корабля, установленных приказом командира корабля, обязан постоянно иметь при себе портативные устройства защиты органов дыхания. Эти средства немедленно приводятся в действие самостоятельно для предотвращения поражения токсичными газами и аэрозолями, появляющимися при возникновении пожаров, а также протечек ядовитых технических жидкостей и другого.

625. В аварийном отсеке (помещении) личный состав в возможно короткие сроки полностью герметизирует отсек (помещение) для предотвращения распространения загрязненного воздуха по кораблю, принимает меры по выявлению и ликвидации причин аварийной ситуации и переключается из портативных защитных устройств в изолирующие средства защиты органов дыхания длительного действия. Все работающие в аварийном отсеке (помещении) обязаны осуществлять взаимную страховку и наблюдать за самочувствием друг друга. У чет продолжительности работы в средствах индивидуальной защиты ведется одновременно на ЦП (ПЭЖ) и непосредственно на месте работ.

626. Руководитель водолазных работ отвечает за выполнение мер безопасности при их проведении. Он обязан осуществлять общее руководство водолазными работами и контроль за действиями расчетов всех командных пунктов и боевых постов, участвующих в обеспечении водолазных работ.

627. При проведении водолазных работ запрещается: 1) выполнение взрывных работ; 2) проворачивание гребных винтов (включение движительно­ рулевого комплекса); 3) открытие (закрытие) кингстонов и иной донна-забортной арматуры; 4) включение водозаборных насосов; 5) заполнение (продувание) цистерн главного балласта, баллонов гальюнов в районе работы водолазов; 6) перешвартовка (перестановка) корабля; 7) выбирание или вытравливание якорных цепей; 8) включение гидролокационных и гидроакустических станций (кроме водолазных); 9) проведение электросварочных работ на корпусе корабля в районе работы водолазов; 10) выбрасывание мусора и каких-либо предметов за борт; 11) использование оборудования и устройств, выступающих за пределы корпуса (в том числе успокоителей качки и рулевых устройств), за исключением случаев, если это требуется для выполнения водолазных работ, приняв при этом все меры по обеспечению безопасности водолазов.

628. Во время работы механизмов запрещается открывать ограждения, охранные поручни и другие предохранительные приспособления и заходить за них. Все предохранительные устройства (предохранительные клапаны, регуляторы и другое) постоянно содержатся в исправном состоянии и периодически проверяются согласно инструкциям по эксплуатации. За состояние этих устройств отвечают их заведующие. В случае несрабатывания гидравлических и воздушных предохранительных устройств запрещается создавать давление, превышающее допустимое. Предохранительные устройства при этом заново регулируются.

629. Входить в помещения кораблей и выходить из помещений при наличии в них повышенного давления или разряжения запрещается. В этом случае необходимо предварительно выравнять давление внутри и снаружи помещения.

630. Перед вскрытием механизмов, трубопроводов, арматуры и цистерн руководитель работ обязан заранее убедиться, что в них отсутствует давление пара, газа или жидкостей.

631. В ходе ремонта котлов, трубопроводов, систем, арматуры и других подобных механизмов руководитель работ обязан предварительно убедиться в закрытии клапанов, разобщающих эти механизмы и системы от участков, находящихся под давлением, и наличии на клапанах таблички с предупредительной надписью: "Не трогать! Жизнеопасно!". Заведующий обязан надежно глушить открытые концы трубопроводов равнопрочными с этими трубопроводами заглушками.

632. При испытаниях под воздушным давлением отсеков (цистерн, шахт) командир отсека подводной лодки (заведующий помещением, в которое имеются выходы цистерн, шахт) у дверей (люков, горловин) выставляет вахтенных, также вывешиваются таблички с надписью: "Не трогать! Жизнеопасно!".

633. Работы на арматуре и трубопроводах, связанные с забортными отверстиями, на корабле выполняются с разрешения командира БЧ-5 и контролируются дежурным по кораблю. В суточном журнале БЧ-5 и вахтенном журнале подводной лодки указывается руководитель, время начала и окончания работ, их объем, должность и фамилия лица, проводившего инструктаж по выполнению работ, и результаты этих работ.

634. Запрещается проводить работы на непроницаемых, герметичных корпусных конструкциях, палубах, цистернах и горловинах, связанные с вырезом отверстий на них. В исключительных случаях такие работы проводятся с разрешения технического управления (служб эксплуатации и ремонта) флота. При боевых и аварийных повреждениях разрешение на проведение таких работ дает командир корабля, если это вызвано необходимостью спасания личного состава. Непроницаемость, герметичность корпусных конструкций завершении работ.

635. При отсутствии немедленно восстанавливаются по заведующего запрещается находиться в помещениях, в которых имеются вскрытые механизмы и арматура паровых систем или воздуха высокого давления.

636. Первый обнаруживший поступление забортной воды, взрыв, возникновение пожара, появление дыма или пара, аварийное состояние боеприпаса, повышенную концентрацию взрывоопасных и токсичных газов (вредных веществ) обязан объявить аварийную тревогу голосом в отсеке (помещении). Любым видом связи он должен немедленно доложить о месте и характере аварии на ГКП (ЦП) или дежурному по кораблю (вахтенному офицеру), а если это невозможно, - в смежный отсек (помещение) и принять меры по ликвидации аварии (повреждения). Последующие доклады о ходе борьбы за живучесть должны идти без запросов или напоминаний со стороны начальников. Дежурный по кораблю (вахтенный офицер), получив доклад об аварии, одновременно с подачей звонком сигнала "Аварийная тревога" обязан ввести расписание по борьбе за живучесть корабля с указанием места и характера аварии (повреждения).

637. Никто не имеет права самостоятельно покинуть аварийный отсек (помещение). Борьбу за живучесть обязан вести весь личный состав корабля, включая лиц, временно находящихся на корабле. Борьбу за живучесть корабля в помещениях, не занятых командными пунктами и боевыми постами, а также на верхней палубе, надстройках и на бортах корабля ведут аварийные партии (группы). Если меры, принятые по ликвидации аварии и ее последствий, не дают должного эффекта и дальнейшее пребывание в условиях аварийной обстановки становится опасным, командир корабля по возможности организует вывод личного состава из аварийного отсека (помещения). При этом он принимает меры по обеспечению безопасности смежных отсеков (помещений).

638. Нарушенная термическая изоляция паропроводов и газоотводов восстанавливается при первой же возможности заведующим паропроводами или газоотводами. Прежде всего заведующий обязан выполнять это требование в местах пребывания личного состава.

639. На кораблях разрешается применять переносные лампы только с предохранительными сетками и электроинструмент, работающий только от сети напряжения не более 27 В. На кораблях, на которых такой сети нет, вместо переносных ламп разрешено пользоваться переносными аккумуляторными фонарями.

640. Личный состав, выполняющий работу в помещениях с повышенной влажностью, в электрооборудование, обязан быть в перчатках и галошах (резиновых сапогах).

641. На кораблях проведение работ с электромеханизмами и устройствами, находящимися под напряжением, категорически запрещается. Места, где возможно прикосновение людей к механизмам и устройствам, находящимся под напряжением, опасным для жизни человека, ограждаются и снабжаются надписью: "Не трогать! Жизнеопасно !".

642. Перед работами с электромеханизмами и устройствами (распределительные щиты, сети) заведующий обязан убедиться в том, что они не находятся под напряжением (обесточены).

643. В чрезвычайных ситуациях (в бою или при аварии) с разрешения командира корабля допускается проведение работ под напряжением. При этом принимаются все необходимые меры предосторожности. Вблизи распределительных щитов постоянно должны размещаться ключи для их открытия, проверенные резиновые коврики и перчатки.

644. Заведующие механизмами (устройствами) перед их пуском обязаны предупредить личный состав, работающий с этими механизмами (устройствами) и находящийся рядом, а также установить наблюдение за работой механизмов (устройств). В повседневной деятельности перед включением на излучение радиолокационных станций и других радиоэлектронных средств заведующий обязан убедиться в отсутствии личного состава на опасных в связи с облучением участках верхней палубы и надстроек.При необходимости дежурный по кораблю (вахтенный офицер) подает сигнал "Слушайте все" и объявляет о включении радиолокационной станции. Например: "В районе антенного поста МР-500 не находиться. Антенна работает на вращение и излучение".

645. Прикосновение к корабельным антенным устройствам категорически запрещается.

646. На подводных лодках подъем и опускание антенно­ мачтовых устройств, вываливание и заваливание горизонтальных рулей, открытие и закрытие щитов и крышек ракетных шахт (контейнеров), проворачивание линий валов производятся с разрешения дежурного по кораблю (вахтенного офицера) и только после того, как личный состав, находящийся вблизи этих устройств, будет предупрежден.

647. Если для обеспечения безопасности личного состава, выполняющего работы с механизмами (устройствами), необходимо, чтобы эти или связанные с ними механизмы (устройства) находились в отключенном (обесточенном, остановленном) состоянии, после отключения указанных механизмов (устройств) на постах управления ими в течение всего времени работ вывешиваются таблички с надписью: "Не трогать! Жизнеопасно!".

648. Запрещается осматривать в стесненных условиях движущиеся детали механизмов (устройств) во время их работы, если при этом отсутствуют защитные приспособления (решетки, кожухи, ограждения и другое).

649. Руководитель работ, выполняемых с аккумуляторными батареями (в аккумуляторных ямах), обязан: 1) разрешать работу личному составу только в специальной одежде и изолированным инструментом; 2) применять для освещения места работ переносные лампы только с предохранительными сетками; З)подготовить рабочее место для нейтрализации электролита при попадании его на тело, одежду или обувь личного состава.

650.При приемке на корабль и хранении на нем баллонов с воздухом высокого давления, кислородом, ацетиленом и другими газами лица, в заведовании которых находятся эти баллоны, обязаны: 1) принимать баллоны только при наличии паспортов, клейм об их испытании, предохранительных колец и колпаков, защищающих головки баллонов от ударов; 2) хранить баллоны на специально оборудованных стеллажах или ячейках, в которых они надежно крепятся; 3) систематически вентилировать помещения, в которых хранятся баллоны; 4) регулярно проверять баллоны на герметичность; 5) не допускать падения баллонов или случайные удары по ним.

651. При хранении баллонов с воздухом высокого давления, кислородом, ацетиленом и другими газами запрещается: 1) хранить в одном помещении баллоны с кислородом и горючими газами, а также баллоны с газами, образующими при их соединении взрывчатые или горючие смеси; 2) хранить в одном помещении баллоны с взрывчатыми веществами и легковоспламеняющимися материалами; 3) размещать баллоны вблизи нагревательных приборов; 4) изменять установленную окраску баллонов, окрашивать или восстанавливать окраску баллонов с взрывоопасными газами (кислород, ацетилен и другие).

652. Заведующие ядовитыми и другими опасными или вредными для здоровья веществами обязаны: 1) хранить такие вещества в местах, определенных приказом командира корабля, и содержать в исправной таре, на которую нанесены предупредительные надписи; 2) закрывать и опечатывать помещения, в которых хранятся ядовитые технические жидкости.

653. Заведующие коллективными спасательными средствами перед каждым выходом в море проверяют их наличие и правильное крепление. Командиры подразделений проверяют наличие и комплектность индивидуальных спасательных средств еженедельно и перед каждым выходом в море. Помощник командира корабля перед выходом в море обязан убедиться в наличии коллективных и индивидуальных спасательных средств на всех выходящих в море членов экипажа и лиц, временно находящихся на корабле, при необходимости доложить командиру корабля, организовать получение дополнительных спасательных средств.

654. Старший помощник (помощник) командира, командиры отсеков подводной лодки и командиры подразделений надводного корабля перед выходом в море обязаны убедиться в исправности средств индивидуальной защиты органов дыхания, их наличии на всех, выходящих в море. Старший помощник (помощник) командира корабля при необходимости докладывает командиру корабля, организует получение дополнительных средств индивидуальной защиты органов дыхания.

655. Отсеки для ведения борьбы за живучесть корабля оборудуются специальными системами, обеспечивающими взрывопожаробезопасность, оснащаются средствами индивидуальной защиты органов дыхания, средствами связи с дежурным по кораблю (вахтенным офицером), ГКП (ЦКП, ЦП), ПЭЖ.

656. Все лица, выходящие в море на корабле, обязаны знать место хранения своего средства индивидуальной защиты органов дыхания, индивидуального спасательного средства и расположение коллективного спасательного средства, на которое такое лицо расписано.

657. На кораблях с ядерными энергетическими установками и судах, обеспечивающих их эксплуатацию, постоянно действует режим радиационной безопасности. В связи с этим старший помощник командира корабля организует выполнение необходимых мероприятий, в том числе ведение непрерывного радиационного контроля. При превышении установленных контрольных уровней дежурный по кораблю (вахтенный офицер) подает сигнал "Радиационная опасность" .

658. Заведующие источниками ионизирующих излучений обязаны проверять их состояние, вести учет таких источников и организовывать их охрану, при выявлении недостатков устранять их. Все работы, которые проводятся на корабле в условиях воздействия радиоактивных веществ и источников ионизирующих излучений, выполняются только с разрешения командира корабля и под контролем начальника службы РХБЗ.

659. Ящики с первичными средствами взрывания и воспламенения подрывного боеприпаса на всех кораблях хранятся только в сейфе в каюте командира корабля. Сейф запирается и опечатывается печатью заведующего подрывным боеприпасам, ключ от сейфа хранится у командира корабля.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Безопасность военной службы на корабле и корабельные правила. Маркировка помещений, имущества, оборудования, горловин, люков и дверей на кораблях

660. На кораблях все аварийное и спасательное имущество, баллоны, трубопроводы и их запорные устройства, клапаны, вентиляционные закрытия и системы, обеспечивающие живучесть корабля, а также корабельное электрооборудование и кабели электропитания маркируются, окрашиваются и подписываются.

661. Отсекам и помещениям корабля присваиваются наименования, а имеющим одинаковое предназначение - номера. Нумерация начинается с помещений (цистерн) первого водонепроницаемого отсека корабля. Нумеруются все помещения водонепроницаемых отсеков сначала корпуса корабля, затем надстроек.

662. Нумерация производится последовательно в пределах каждого непроницаемого отсека, надстройки с носа на корму и снизу вверх. Нечетные номера присваиваются помещениям (цистернам) правого борта, а четные - левого борта. Палубы и платформы нумеруются сверху вниз, а ярусы надстроек - снизу вверх.

663. На всех дверях, люках помещений и горловинах цистерн устанавливаются шильдики (надписи), указывающие наименование и номер смежного, другого по назначению или значимого помещения (цистерны), в которое они ведут. Например: "Электростанция № 3".

664. Все водогазонепроницаемые двери, люки, горловины в соответствии с перечнем книги корабельных расписаний (далее - горловины) делятся на четыре категории: Б, 3,П, Т (по первым буквам слов "боеприпасы", "задраено", "приказание", "тревога").В перечне указывается, кто и за состояние каких именно горловин несет ответственность.

МАРКИРОВКА люков дверей и горловин, определяющая положение их по готовностям и тревогам 
Размер букв и окантовки: внешняя высота букв - 6,5 см; внешняя ширина букв - 4 см; толщина линий букв - О 5 см; внутренний диаметр малого кольца - 9 см; внешний диаметр малого кольца - 10 см; внутренний диаметр большого кольца - 11 см; внешний диаметр большого кольца - 12 см· сторона красного квадрата - 13 см; диаметр темно-синеrо круга - 9 см.
Примечания: 1. Цвет букв и колец темно-синий, буквы на темно-синем круге белые. 2. Кольца могут иметь разрывы шириной не более 0,5 см относительно центра кольца по направлениям 0°, 90°, 180°, 270°.

665. Горловины, ведущие в погреба с боеприпасами, в помещения для хранения взрывчатых веществ, легкого топлива, ангары, гаражи, аккумуляторные помещения, помещения со сжатыми (сжиженными) газами, маркируются буквой "Б".

666. Горловины, маркированные буквой "Б", должны быть всегда задраены, а при отсутствии людей в этих помещениях - опечатаны и заперты на замок. Горловины, маркированные буквой "Б", отдраиваются: 1) по приказанию командира боевой части - заведующими для погрузки и выгрузки боеприпасов и подачи их по тревогам, а также для осмотра (обхода), вентилирования и охлаждения помещений; 2) с разрешения командира дозора по погребам с боеприпасами - дозорными по погребам с боеприпасами для обхода помещений в соответствии со специальной инструкцией; 3) по приказанию командира БЧ-5 помещения - хранилища авиационного горючего для обеспечения приема, передачи горючего, заправки летательных аппаратов; при проведении осмотра (обхода), других плановых работ, а также для вентилирования и охлаждения помещений; для обхода в соответствии с инструкцией лицами, несущими корабельный наряд.

667. Горловины, ведущие в междудонные и бортовые отсеки, кингстонные и эжекторные выгородки, подбашенные междудонные отсеки, топливные (в том числе и вкладные), масляные, водяные цистерны, балластные, креновые и дифферентные цистерны, форпик, ахтерпик, коридоры кабельных трасс, коффердамы, сухие отсеки, коридоры электропроводов, коридоры трубопроводов и воздухозаборные выгородки, маркируются буквой "З".

668. Горловины, маркированные буквой "З", должны быть всегда задраены, а горловины от кингстонных выгородок, подбашенных отсеков и цистерн пресной воды должны быть закрыты на замок.

669. Горловины, маркированные буквой "З", отдраиваются с разрешения командира БЧ-5 под руководством назначенного им лица. Об этом производится доклад дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) через дежурного по БЧ-5 (вахтенного инженера-механика).

670. Об отдраивании и задраивании горловин, маркированных буквой "З ", делается запись в суточном журнале электромеханической боевой части и в вахтенном журнале корабля.

671. К открытым горловинам, маркированным буквой "З" (во всех случаях), и горловинам, маркированным буквой "Б" (на время осмотра, вентилирования и охлаждения помещений), выставляются вахтенные. По истечении надобности горловины немедленно задраиваются. Вахтенные, выставленные у открытых горловин, обязаны: 1) не допускать разведения открытого огня вблизи открытых горловин; 2) поддерживать связь с работающими в помещениях лицами; 3) не допускать лиц, не имеющих соответствующего разрешения, в помещения, в которые ведут открытые горловины; 4) контролировать помещения с открытыми горловинами на предмет непроницаемости и взрывопожаробезопасности, немедленно докладывать дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) и дежурному по БЧ-5 (вахтенному инженеру-механику) о появлении в помещении воды и дыма, а также о других происшествиях.

672. На надводных кораблях двери, люки и горловины, расположенные на первой непрерывной палубе, проходящей над ватерлинией, а также все горловины, ведущие в непроницаемые помещения, расположенные ниже этой палубы и не вошедшие в группы горловин, маркированных буквами "Б" и "З", маркируются буквой "П".

673. На подводных лодках рубочный и переборочные люки и двери маркируются буквой "П".

674. Горловины, маркированные буквой "П", должны быть задраены в следующих случаях: 1) по команде "Корабль к бою и походу приготовить"; 2) по команде "Задраить водонепроницаемые переборки"; 3) по тревогам (в том числе и по команде "Радиационная опасность"); 4) во время совместного маневрирования и выполнения совместных упражнений с другими кораблями; 5) в узкостях и районах, опасных для плавания; 6) при входе (выходе) в шлюз, док и тому подобное; 7) в местах скопления большого числа судов; 8) при буксировке; 9) при плавании в тумане и в штормовую погоду; 10) во время приема-передачи жидких и сухих грузов на ходу корабля.

675. В целях обеспечения нормальных условий для отдыха экипажа корабля часть горловин, маркированных буквой "П", нанесенной на фоне темно-синего круга, если позволяет обстановка, по приказанию дежурного по кораблю (вахтенного офицера) может быть отдраена. Перечень этих горловин указывается в приказе командира корабля. Лица, несущие корабельный наряд, обязаны следить за тем, чтобы все остальные горловины, маркированные буквой "П", были задраены.

676. Отдраивание горловин, маркированных буквой "П", производится по команде "Отдраить водонепроницаемые переборки". В обычной обстановке эта команда подается дежурным по кораблю утром после побудки.

677. На подводных лодках двери и люки, маркированные буквой "П", временно открываются для прохода личного состава или по приказанию центрального поста (при вентилировании подводной лодки, подаче воздуха к работающим дизелям, воздушным компрессорам и другое).

678. На надводных кораблях двери, люки и горловины, расположенные выше первой непрерывной палубы, проходящей над ватерлинией, и не вошедшие в группу горловин, маркированных буквами "Б" и "З", а также горловины, ведущие в герметичные помещения, расположенные ниже этой палубы, маркируются буквой "Т".

679. Горловины, маркированные буквой "Т", должны быть задраены только по тревогам и команде "Радиационная опасность". При понижении боевой готовности и прекращении действия команды "Радиационная опасность" эти горловины разрешается отдраивать.

680. Во время тревог отдраивание горловин, маркированных буквами "Б ", "П" и "Т", для прохода личного состава или других нужд разрешается только по приказанию с ГКП или ПЭЖ. При длительном несении боевой готовности часть горловин, маркированных буквами "П" и "Т", окруженными двумя темно-синими кольцами, может быть отдраена для перемещения личного состава и проветривания помещений.

681. Буквенные обозначения "П" и "Т" на горловинах внешнего контура корабля наносятся на фоне красного квадрата. Эти горловины должны быть задраены по всем тревогам и команде "Радиационная опасность" в первую очередь.

682. Приказ командира корабля о разделении горловин на группы "Б", "З", "П", "Т" и о перечне горловин, которые могут быть отдраены для прохода личного состава и обеспечения его жизнедеятельности по боевым готовностям, тревогам и во время отдыха, отдается после постройки или модернизации корабля. Этим же приказом назначаются лица, ответственные за содержание в исправности горловин и задраивающие (отдраивающие) их по готовностям и тревогам, и определяется перечень горловин и иллюминаторов, которые дежурные по кораблю имеют право держать открытыми в обычных условиях ночью и по боевой готовности № 2.

683. Все иллюминаторы, имеющиеся на корабле, по команде "Корабль к бою и походу приготовить", по введению расписания по боевой тревоге (боевой готовности No 1) и расписания по боевой готовности № 2 или на ходу задраиваются. При стоянке корабля на якоре (бочке, швартовах) по команде "Задраить водонепроницаемые переборки" задраиваются иллюминаторы, расположенные ниже верхней палубы. Только с разрешения дежурного по кораблю часть этих иллюминаторов (в жилых помещениях) отдраивается для обеспечения нормальных условий отдыха личного состава корабля. Соответствие состояния горловин, иллюминаторов по объявленным боевым готовностям и отданным командам обеспечивают лица, несущие корабельный наряд, и в первую очередь дозорные по живучести и дневальные по помещениям.

684. Личный состав подводной лодки независимо от ее нахождения (на ходу, на стоянке) обязан держать прочный корпус, межотсечные и внутриотсечные переборки герметично закрытыми, арматуру исправной и готовой к погружению.

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Безопасность военной службы на корабле и корабельные правила. Правила поведения на корабле

685. На корабле запрещается: 1) подниматься на корабль или сходить с него не по назначенным для этого трапам (сходням); 2) находиться на пути выбираемых или стравливаемых тросов и якорных цепей; 3) высовываться из иллюминаторов; 4) находиться в неположенных местах на верхней палубе и надстройках (эти места устанавливаются приказом командира корабля); 5) находиться под поднимаемыми тяжестями, стрелами кранов, выстрелами подъемных устройств; 6) останавливаться на трапах (сходнях) или в узких проходах; 7) вступать в разговоры с членами экипажа, находящимися при исполнении служебных обязанностей (на вахте, дежурстве, работе и другое), и отвлекать их внимание; 8) включать и выключать технические средства, если они входят в заведование другого члена экипажа, или если это входит в обязанности другого члена экипажа, или если они не являются техническими средствами общего пользования; 9) применять технические средства общего использования (устройства вентиляции, подачи воды, нагревательные устройства и другое) в нарушение инструкций к ним; 10) садиться и облокачиваться на предметы, не предназначенные для этого (вентиляционные закрытия, кожухи, леерные ограждения, планшири, кнехты и другое); 11) плавать за бортом корабля в не установленное для купания время; 12) закрывать помещение на ключ при отдраенных в нем иллюминаторах; 13) чистить обмундирование и обувь в жилых помещениях; 14) стирать белье в местах, не предназначенных для этого, во время, не предусмотренное корабельным недельным распорядком, полоскать белье с бортов, трапов, плавсредств; 15) сушить предметы обмундирования и постельное белье (личные вещи) в местах, не предназначенных для этого; 16) хранить некомплектное имущество и материальные средства, не предназначенные для выполнения задач; 17) играть в какие-либо игры на деньги или вещи; 18) передавать по громкоговорящей связи ( общекорабельной трансляции) верхней палубы команды, которые могут раскрыть организацию и задачи корабля; 19) откачивать мазут, дизельное топливо, масла и другие горючие жидкости, а если корабли находятся в пункте базирования (порту, на внутреннем рейде), кроме того, загрязнять акваторию мусором, льяльными водами и водой с примесью нефтепродуктов; 20) приносить на корабль наркотические средства, психотропные вещества или их аналоги, новые потенциально опасные психоактивные вещества либо одурманивающие вещества и употреблять их (за исключением наркотических средств, психотропных веществ и препаратов, применяемых медицинскими работниками в медицинских целях).

686. На кораблях без предварительного разрешения запрещается: 1) находиться в опасной близости от крышек ракетных шахт и контейнеров, артиллерийских и пусковых установок, других устройств при их эксплуатации; 2) ходить по наружным трапам, садиться в корабельные плавсредства, подниматься на мачты, ходить по выстрелам или спускаться за борт; 3) переговариваться с людьми, находящимися на берегу, а также на стоящих или проходящих мимо плавсредствах и кораблях; 4) открывать иллюминаторы на ходу или в ночное время; 5)грузить или передавать на корабль какие-либо посторонние предметы (в том числе личные); 6) удить рыбу с борта корабля, с плавсредства, стоящего у борта корабля, или причальных сооружений; 7) отдавать собственные продукты на камбуз для приготовления пищи; 8) приносить и хранить огнестрельное, газовое и прочее оружие и боеприпасы, за исключением случаев, вызванных служебной необходимостью; 9) приносить и употреблять алкогольные напитки; 10) ложиться на койки в верхней одежде.

687. Корабельную громкоговорящую связь ( общекорабельную трансляцию) могут использовать командир корабля, старший помощник (помощник) командира корабля, дежурный по кораблю (вахтенный офицер), дежурный по низам (помощник дежурного по кораблю), другие лица только при авариях или с разрешения командира корабля.

688. Во избежание встречных потоков личный состав перемещается в направлении носа корабля, придерживаясь правого борта, а в направлении кормы - левого.

689. Курение на корабле допускается только в местах, определенных приказом командира корабля. В местах, отведенных для курения, должны быть установлены пепельницы или емкости с водой. На ХКП (ходовом мостике) курить разрешается командиру корабля и с его разрешения офицерам и мичманам, а на подводных лодках, находящихся в надводном положении, также старшинам и матросам. Курить запрещается: 1) во время смотров, построений личного состава корабля, при введенном расписании по боевой тревоге (боевой готовности № 1), в ходе учений, занятий и общекорабельных работ, а также на постах несения службы корабельного наряда; 2) на плавсредствах, стоящих у борта корабля; 3) на плавсредствах с двигателями, работающими на легком топливе; 4) на причальных сооружениях и территориях, прилегающих к местам стоянки кораблей, не оборудованных местами для курения.

690. На каждом боевом посту определяется место расположения имущества и назначаются ответственные за него лица. Комплектное имущество, находящееся на боевых постах согласно описи, используется только по прямому назначению. Для обучения личного состава используется специально выделенное имущество, которое по мере износа заменяется.

691. Во избежание аварий и несчастных случаев во всех помещениях корабля запрещается держать какие-либо инструменты, материалы, одежду или предметы личного обихода в непосредственной близости от механизмов, приводов, паропроводов, вентиляционных и других систем, крепить что-либо к электрическим кабелям, трубопроводам и воздуховодам, проводить не предусмотренную технической документацией электропроводку.

692. Системы дистанционного управления арматурой специального и общекорабельного назначения, а на подводных лодках приводы этой арматуры должны иметь два комплекта ключей. Кроме того, на подводных лодках по два комплекта ключей должны иметь замки гидравлических машинок кингстонов, первых и вторых запоров вентиляции цистерн главного балласта, первых и вторых запоров систем общекорабельной и специальной вентиляции. Эти ключи на надводных кораблях хранятся на главной корабельной доске, а на подводных лодках - на специальной доске (в ящике) .

693. Принесенное на корабль оружие и боеприпасы к нему прибывшие лица сдают в корабельный арсенал или в специально оборудованное место.

694. С разрешения командира корабля личному составу разрешается держать на корабле животных. Животные должны быть немедленно удалены с корабля, если они заболели и есть подозрение, что болезнь животных опасна для здоровья людей, а также если замечены недостаточно хороший присмотр за животными и плохое обращение с ними личного состава.

695. Вещи, выносимые с корабля и приносимые на корабль, предъявляются для осмотра дежурному по кораблю. Осмотр приносимых вещей проводится на причале. Посылки вскрываются только на берегу в присутствии сопровождающего офицера (мичмана). При сомнениях в безопасности этих вещей занос их на корабль запрещается.

696. Каждый нашедший на корабле деньги или ценную вещь передает их дежурному по кораблю (дежурному по низам), который обязан доложить старшему помощнику (помощнику) командира корабля, сделав об этом запись в вахтенном журнале, и действовать по его указанию.

697. Без разрешения командира корабля на корабле запрещается пользоваться личными фотоаппаратами, аудио- и видеозаписывающей аппаратурой, множительной техникой, персональными компьютерами, персональными средствами связи и другими электронными средствами. Указанные технические средства регистрируются у помощника командира корабля.

698. Контроль за соблюдением корабельных правил и требований безопасности при проведении корабельных работ, при выполнении полетов летательных аппаратов, осуществляемых с палубы корабля, и других работ возлагается на помощника (старшего помощника) командира корабля.

699. При выполнении работ, связанных с транспортировкой летательных аппаратов и обеспечивающих их подготовку к полетам технических средств, на палубах и подъемниках авианесущих кораблей, погрузкой и выгрузкой техники десанта, ответственность за безопасность их перемещения на палубах и подъемниках возлагается на водителя технического средства и управляющего общим движением гусеничной и колесной техники, который должен находиться в месте, обеспечивающем ему наблюдение и контроль за их перемещением и связь с водителями и операторами подъемных устройств.

700. Спортивно-массовые мероприятия и мероприятия по физической подготовке должны проводиться с разрешения командира корабля или старшего помощника (помощника) командира корабля. Организацию медицинского обеспечения осуществляет начальник медицинской службы корабля (фельдшер).

# ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК НА КОРАБЛЕ. Безопасность военной службы на корабле и корабельные правила. Правила пользования корабельными плавсредствами

701. Отправка плавсредства в рейс осуществляется по приказанию командира корабля, старшего помощника (помощника) командира корабля и дежурного по кораблю (вахтенного офицера). Дежурный по кораблю (вахтенный офицер) и командир дежурного плавсредства имеют право самостоятельно отправить плавсредство в рейс в соответствии с суточным планом, кроме того, дежурный по кораблю (вахтенный офицер) также в экстренных случаях, о чем должен немедленно доложить командиру корабля (старшему помощнику (помощнику) командира корабля).

702. Ответственность за задержку отправки плавсредства после доклада командира дежурного плавсредства об этом дежурному по кораблю (вахтенному офицеру) несет лицо, задержавшее плавсредство.

703. Командир дежурного плавсредства, на котором находятся офицеры, отходит по приказанию старшего из них. Офицеры, кроме командира корабля, его прямых начальников, старшего помощника (помощника) командира корабля, заместителя командира корабля по военно-политической работе, прежде чем отдать приказание отходить, получают разрешение у дежурного по кораблю (вахтенного офицера). Если убывающих лиц провожает прямой начальник командира корабля, разрешение на отход командир дежурного плавсредства (старший из присутствующих в плавсредстве) обязан получить у него.

704. При съезде с корабля старшин и матросов командир дежурного плавсредства отходит от борта корабля (причала) по приказанию или с разрешения дежурного по кораблю (вахтенного офицера).

705. Запрещается перегружать плавсредства. Приказом командира корабля для каждого из плавсредств определяются грузоподъемность и пассажировместимость при различных гидрометеорологических условиях. Эти данные наносятся на рубке или на внутренней стороне транцевой доски плавсредства и должны быть известны дежурному по кораблю (вахтенному офицеру). За соблюдение норм грузоподъемности и пассажировместимости отвечает командир дежурного плавсредства, старший из присутствующих на плавсредстве, а при отправлении от корабля - и дежурный по кораблю (вахтенный офицер).

706. Запрещается отправка от корабля неисправного плавсредства с непроверенными и неисправными средствами связи, с неукомплектованным и (или) неисправным имуществом, положенным по табелю комплектования плавсредства.

707. При отправлении плавсредства дежурный по кораблю (вахтенный офицер) обязан проверить: 1) знание задачи командиром дежурного плавсредства; 2) исправность плавсредства; 3) укомплектованность плавсредства топливом, водой и противопожарным имуществом; 4) исправность ходовых огней, средств навигации, связи, сигнализации и спасательных средств.

708. При огибании корабля, стоящего на якоре, плавсредства, идущие встречными курсами, должны расходиться левыми бортами.

709. В случае неправильных действий командира дежурного плавсредства, которые могут привести к аварии, старший по должности (воинскому званию), имеющий допуск к самостоятельному управлению кораблем, плавсредством или к несению вахты вахтенным офицером на ходу, обязан вступить в управление плавсредством и предотвратить аварию.

710. Командир дежурного плавсредства на ходу, получив приказание с другого корабля подойти к трапу или борту, обязан выполнить это приказание. При нахождении на борту плавсредства командира корабля и (или) прямых начальников командира корабля командир дежурного плавсредства действует по их приказу. О полученном приказании и своих действиях командир дежурного плавсредства докладывает дежурному по своему кораблю (вахтенному офицеру своего корабля).

711. Каждому плавсредству присваивается бортовой номер, который наносится побортно на рубке (борту) плавсредства. Снаружи обшивки в носовой части обоих бортов и на транце корабельного плавсредства размещаются четыре корабельные флюгарки, присвоенные кораблю.

712. Плавсредство корабля, находящееся на ходу и не занятое спасанием человека за бортом, несет присвоенный его кораблю флаг.

Флаг на плавсредстве поднимается перед отходом от борта корабля или причального сооружения и спускается независимо от времени суток по приходу плавсредства к месту назначения.

713. Плавсредство поднимает флаг на кормовом флагштоке. При буксировке одновременно нескольких плавсредств флаг несет только последнее плавсредство.

714. Запрещено оставлять плавсредства у трапов без необходимости. Они ставятся под выстрелами или удерживаются на траверзе корабля.

715. В темное время суток разрешается оставлять на воде только необходимое количество плавсредств.

Дежурный по кораблю (вахтенный офицер) обязан проверить надежность их крепления и организовать постоянное наблюдение за ними. При наступлении неблагоприятной погоды плавсредства заблаговременно поднимаются на корабль или отправляются в укрытое место стоянки.

# Охрана здоровья на корабле

Общие положения

716. Охрана здоровья личного состава корабля обеспечивается командирами кораблей 1, 2 и 3 ранга, командирами соединений кораблей 4 ранга в соответствии с требованиями, предусмотренными Уставом внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации, с учетом требований настоящего Устава, конструктивных особенностей корабля, условий плавания (стоянки) и условий службы на корабле.

717. Все лица, находящиеся на корабле, обязаны выполнять санитарно-эпидемиологические требования, заботиться об охране своего здоровья и об охране здоровья окружающих. В целях предупреждения возникновения заболеваний, связанных с воздействием табачного дыма и потреблением курительных смесей, лицам, находящимся на корабле, следует воздерживаться от курения. Запрещается скрывать болезни, нарушать правила личной и общественной гигиены.

## Закаливание, занятия физической подготовкой и спортом на корабле

718. Мероприятия по закаливанию боевых частей (начальниками служб) медицинской службы (фельдшера) организуются командирами с участием начальника корабля и проводятся систематически с использованием водных, солнечных и воздушных факторов в сочетании с занятиями физической подготовкой.

719. Командир корабля разрешает купание личного состава в море в незагрязненных акваториях при температуре воды не ниже + 16°С. При этом командир корабля обязан: 1) назначить безопасное место, время начала и окончания купания; 2) назначить лиц, ответственных за обеспечение безопасности во время купания и спасательное плавсредство; 3) организовать учет и очередность купания личного состава; 4) установить порядок наблюдения за входом личного состава в воду и его выходом из воды; 5) заблаговременно организовать готовность сил и средств к поиску и спасанию тонущего человека, оказание ему медицинской помощи.

720. Для повышения устойчивости организма к воздействию неблагоприятных факторов обитаемости и условий плавания каждый член экипажа обязан систематически выполнять физические упражнения, заниматься военно-прикладными видами спорта, соблюдая санитарно-гигиенические условия и активно используя оздоровительные силы природы (выполняя мероприятия по закаливанию).

721. Физическая подготовка личного состава корабля осуществляется во время утренней физической зарядки, учебных занятий, спортивно-массовой работы, в процессе повседневной деятельности, самостоятельных тренировок.

## Санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия на корабле

722. Санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия проводятся на корабле в целях недопущения возникновения инфекционных, паразитарных и массовых неинфекционных заболеваний (отравлений), а также в целях предотвращения распространения таких заболеваний.

723. Организация проведения санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий осуществляется командиром корабля.

724. Санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия перед выходом возвращения проводятся в служебными документами, в море на длительный срок и после соответствии с распорядительными регламентирующими выполнение выходов в море на длительный срок.

725. К основным санитарно-противоэпидемическим (профилактическим) мероприятиям относятся: 1) осуществление медицинского контроля за условиями жизнедеятельности личного состава корабля, санитарным состоянием корабля и соблюдением санитарно-эпидемиологических правил личным составом корабля; 2) проведение профилактической дезинфекции, дезинсекции и дератизации; 3) проведение профилактической вакцинации (плановой и по эпидемическим показаниям).

726. Санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия, проводимые в целях предотвращения распространения инфекционных заболеваний, обязательны для выполнения всеми лицами, находящимися на корабле.

## Лечебно-профилактические мероприятия на корабле

727. Лечебно-профилактические мероприятия проводятся на корабле в целях профилактики неинфекционных заболеваний, выявления ранних признаков различных заболеваний, оказания личному составу медицинской помощи в случаях заболеваний и травм, а также поражений вследствие воздействия неблагоприятных химических, биологических, физических (в том числе радиационных) факторов.

728. Лечебно-профилактические мероприятия перед выходом в море на длительный срок и после возвращения проводятся в соответствии с распорядительными служебными документами, регламентирующими выполнение выходов в море на длительный срок.

729. Лечебно-профилактические мероприятия организуются командиром корабля и выполняются под руководством начальника медицинской службы (помощника командира корабля).

730. Основными лечебно-профилактическими мероприятиями на корабле являются: 1) наблюдение за состоянием здоровья личного состава в ходе боевой подготовки, несения службы и в быту; 2) медицинские осмотры и медицинские обследования; 3) оказание медицинской помощи лицам, нуждающимся в ней, в амбулаторных и стационарных условиях; 4) диспансерное наблюдение; 5) анализ состояния здоровья личного состава корабля, изучение заболеваемости и ее причин.

731. Наблюдение за состоянием здоровья личного состава в ходе боевой подготовки, несения службы и в быту осуществляют командиры подразделений при участии начальника медицинской службы (фельдшера).

732. Медицинские осмотры проводятся в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации и распорядительными служебными документами.

733. Личный состав, постоянно работающий на камбузе, в пекарнях, продовольственных кладовых, столовых, на объектах водоснабжения, в банях, прачечных, в обязательном порядке подвергается медицинским осмотрам один раз в неделю.

734. Медицинский осмотр личного состава, назначенного для работы на камбузе, проводится перед его заступлением в наряд.

735. Летный состав авиагруппы и руководитель полетов проходят предполетный медицинский осмотр перед каждой летной сменой (вылетом одиночного летного экипажа).

736. Личный состав, возвращающийся из отпусков, командировок, из лечебных организаций, после отбытия дисциплинарных арестов, в день прибытия на корабль проходит медицинский осмотр и только после этого с разрешения начальника медицинской службы (фельдшера) допускается к исполнению должностных обязанностей.

737. Результаты медицинских осмотров и медицинских обследований начальник медицинской службы (фельдшер) заносит в медицинские книжки (личные медицинские книжки) личного состава корабля.

## Оказание медицинской помощи на корабле

738. Оказание медицинской помощи в виде стационарного лечения осуществляется в специализированных помещениях медицинской службы.

739. Состав помещений медицинской службы и их оснащенность должны соответствовать рангу и особенностям конструкции корабля.

740. При отсутствии в составе помещений медицинской службы специальных помещений, предназначенных для проведения медицинской сортировки, выполнения оперативных вмешательств, временного размещения и (или) изоляции пациентов, в этих целях в соответствии с корабельным расписанием используются приспособленные помещения.

7 41. Медицинские специалисты, прикомандированные на корабль на период выхода в море на длительный срок, допускаются к оказанию медицинской помощи приказом командира корабля.

742. Медицинская помощь оказывается в амбулаторных и стационарных условиях.

743. Начальник медицинской службы (фельдшер) обязан докладывать старшему помощнику (помощнику) командира корабля о пациентах, размещенных в лазарете корабля, о лицах, нуждающихся в направлении на лечение в медицинскую (военно-медицинскую) организацию, а также о лицах, нуждающихся в освобождении от работ и занятий.

744. Запрещается проводить стационарное лечение пациентов на корабле при нахождении в пункте базирования. Медицинская эвакуация с корабля пациентов, которые не нуждаются в оказании медицинской помощи в экстренной и (или) неотложной форме, но лечение которых необходимо проводить в стационарных условиях, осуществляется силами и средствами военно-медицинской организации, в районе (зоне) ответственности которой расположен этот пункт базирования.

745. При заходе (вынужденном заходе) корабля в порт иностранного государства личный состав корабля и (или) лица, временно находящиеся на корабле, для оказания им медицинской помощи в экстренной форме могут направляться по согласованию с местными властями в медицинские организации страны пребывания, если такая медицинская помощь не может быть своевременно оказана им на территории Российской Федерации или они нуждаются в немедленной изоляции.

## Банно-прачечное обслуживание на корабле

746. В походе весь личный состав корабля не реже одного раза в неделю обязан мыться в душевой, одновременно с этим должна производиться смена нательного и постельного белья. В случае необходимости смена белья, полотенец, носков производится чаще.

747. Коки, хлебопеки, хлеборезы и вестовые обязаны принимать душ ежедневно.

748. Личный состав, выполняющий работу или несущий вахту, связанную с загрязнением тела, после окончания работы и каждой вахты обязан мыться в душевой.

749. Учет помывки военнослужащих, замены белья ведется командиром подразделения или лицом, которое он назначил, в каждом подразделении в книге учета помывки личного состава с указанием фамилий военнослужащих. Если численность экипажа корабля составляет менее 50 человек, книга учета помывки личного состава ведется одна лицом, которое назначил командир корабля.

750. Личный состав корабля обязан содержать в чистоте помещения корабля, а также свои одежду, нательное белье и постельные принадлежности. Одежда и постельные принадлежности периодически проветриваются, чистятся и стираются.

751. В жилых помещениях корабля не допускается накапливать грязную одежду и белье, сушить одежду и обувь. Промокшая специальная, рабочая одежда сушится в специально оборудованных помещениях. Грязное белье разрешается хранить в жилом помещении отдельно от чистого в специальных рундуках или мешках и только до очередной стирки.

752. Белье стирают в корабельной прачечной специально назначенные лица. На кораблях, на которых нет прачечной, личный состав стирает белье самостоятельно в отведенных для этого местах с использованием бытовых стиральных машин во время, определенное корабельным недельным распорядком. Во время стоянки в пункте базирования белье для стирки сдается в специализированные организации.

## Организация питания и порядок приема пищи на корабле

753. Для предотвращения возникновения и распространения инфекционных заболеваний и массовых неинфекционных заболеваний (отравлений) при приготовлении, хранении и выдаче пищи и напитков должны выполняться санитарно­ эпидемиологические требования к организации питания.

754. Ответственность за получение, хранение и выдачу запасов продовольствия возлагается на помощника командира по снабжению (начальника службы снабжения, на подводной лодке - помощника командира корабля), на кораблях, на которых такая должность не предусмотрена, - на старшину команды снабжения.

755. В походе при нехватке продовольствия и питьевой воды командиру корабля разрешается уменьшить нормы их выдачи личному составу.

756. Старшины и матросы принимают пищу в столовой или в местах, определенных командиром корабля с учетом особенностей конструкции корабля и выполняемых задач. Организация приема пищи определяется командиром корабля с учетом особенностей конструкции корабля и условий плавания (стоянки) .

757. Приготовление пищи заканчивается к часу, установленному корабельным недельным распорядком.

758. Дежурный по кораблю и начальник медицинской службы (фельдшер) до начала выдачи пищи проверяют качество ее приготовления, оценивают санитарное состояние столовой, находящейся в ней посуды и инвентаря, производят контрольное взвешивание порций пищи. Разрешение о выдаче пищи дает дежурный по кораблю после вынесения начальником медицинской службы (фельдшером) заключения об удовлетворительном качестве пищи.

759. Пищу, выдаваемую личному составу, периодически пробует командир корабля или его заместитель.

760. Лицам, без уважительных причин не явившимся к приему пищи в определенное корабельным недельным распорядком время, пища не оставляется. Лица, несущие вахту, участвующие в занятиях или выполняющие работы в определенное корабельным недельным распорядком время приема пищи, получают пищу в установленных для этого местах по завершении вахты, занятий или работ. Оставляемая для них пища хранится и выдается с соблюдением установленных санитарно-эпидемиологических правил.

761. Личному составу, назначенному в наряд на работы вне корабля, пища доставляется на место выполнения работ. Если же доставка приготовленной пищи невозможна, перед отправкой на работы продовольствие выдается убывающим сухим пайком.

## Организация питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения на корабле 

762. Питьевая вода выдается личному составу только безопасная в эпидемиологическом и радиационном отношении, безвредная по химическому составу и имеющая благоприятные органолептические свойства.

763. Минимальное количество питьевой воды для поддержания работоспособности составляет 1 - 1,5 литра в сутки на человека.

764. Питьевая вода принимается на корабль с разрешения начальника медицинской службы (фельдшера) корабля и только при наличии результатов анализов, подтверждающих ее качественность. При доставке питьевой воды на корабль, наполнении ею цистерн и хранении принимаются меры по предупреждению ее загрязнения.

765. Цистерны для питьевой воды периодически осматриваются заведующими, подвергаются очистке, нанесению антикоррозионного покрытия и при необходимости дезинфекции.

766. Цистерны для питьевой воды открываются заведующими в присутствии начальника медицинской службы (фельдшера) корабля.

767. Личный состав, назначенный для чистки цистерн для питьевой воды, перед работой моется в душевой, проходит медицинский осмотр, переодевается в чистую рабочую одежду и надевает резиновые сапоги, специально подготовленные для этой работы.

768. Бачки для питьевой воды, находящиеся в жилых помещениях корабля, ежедневно прополаскиваются и наполняются кипяченой водой дневальными по помещениям под руководством дежурного по камбузу (столовой) и закрываются на замок дежурными по боевым частям (службам, десанту или воинской команде).

769. Клапаны, сообщающие трубопроводы для питьевой воды с трубопроводами для мытьевой и забортной воды, запираются на замок (пломбируются) и открываются в случае необходимости только по распоряжению командира электромеханической боевой части и с разрешения начальника медицинской службы (фельдшера) корабля.

770. Насосы и рукава, предназначенные для приема (передачи) питьевой воды, содержатся в чистоте и применяются только для этой цели. Концевые части рукавов окрашиваются в отличительные цвета и имеют пояснительные надписи: "Питьевая" (цвет белый), "Мытьевая" (цвет шаровый), "Забортная" (цвет зеленый).

771. На корабле предусматривается подача в установленное время пресной воды в умывальники для соблюдения личной гигиены. В случае длительного плавания корабля для этих целей, а также для мытья посуды в столовой (на камбузе) может использоваться забортная вода. Во время стоянки в пунктах базирования (портах) использовать забортную воду для указанных целей запрещается.

772. Использование забортной воды осуществляется только с разрешения начальника медицинской службы (фельдшера) корабля.

## Поддержание внутреннего порядка в целях профилактики заболеваний на корабле 

773. Личный состав корабля обязан соблюдать правила общественной и личной гигиены.

774. Прическа, усы, борода, если они имеются, должны быть аккуратными, отвечать требованиям гигиены и не мешать использованию средств индивидуальной защиты и ношению снаряжения.

77 5. Форма одежды на корабле устанавливается в зависимости от климатических, погодных условий и рода деятельности.

776. Лица, несущие службу на наружных постах, в холодную и дождливую погоду обеспечиваются специальной, рабочей одеждой, а занимая места согласно введенному расписанию, обязаны иметь специальную, рабочую одежду при себе.

777. Команды, назначенные для работ на плавсредствах, обязаны иметь при себе верхнюю одежду, теплую или непромокаемую (в зависимости от погоды).

778. При выполнении работ, связанных с загрязнением тела, личный состав обязан надевать специальную, рабочую одежду и обувь, а также рукавицы (перчатки).

779. Командир корабля в жаркую погоду имеет право разрешить личному составу корабля раздеться до пояса или носить шорты как на верхней палубе, так и во внутренних помещениях корабля. При этом личный состав корабля обязан избегать перегрева организма или загрязнения тела.

780. В походе для личного состава организуются ремонт обуви, стирка и глажение постельного, нательного белья и предметов обмундирования. Эти работы выполняют специально назначенные приказом командира корабля лица.

781. Помещения корабля вентилируются согласно корабельному недельному распорядку, расписанию работы кондиционеров (вентиляторов) и в случае необходимости.

782. Расписание работы кондиционеров (вентиляторов), утверждаемое командиром корабля, составляет командир электромеханической боевой части совместно с начальником медицинской службы (фельдшером) корабля.

783. Отопление в жилых и служебных помещениях корабля осуществляется в соответствии с планом, разрабатываемым командиром электромеханической боевой части и утверждаемым командиром корабля. Зимой в жилых помещениях поддерживается температура не ниже + 18°С (в медицинских - не ниже +20°С), в остальных помещениях - согласно установленным нормативам.

# ТРАДИЦИИ И ВОИНСКИЕ РИТУАЛЫ. Кают-компания

784. Кают-компания офицеров на корабле является центром воспитания офицеров в духе верности России и традициям Военно­ Морского Флота. В кают-компании офицеры вырабатывают единые взгляды на вопросы морской тактики, боевой подготовки, воспитания подчиненного личного состава и организации службы на корабле. Кроме того, кают-компания офицеров является местом для коллективного отдыха, занятий, совещаний и приема пищи офицерами.

785. Главенствующим лицом в кают-компании офицеров является старший помощник командира корабля, а в его отсутствие - старший по должности (воинскому званию) из присутствующих. В случае если в кают-компании находятся командир корабля или его прямые начальники, главенствующее положение переходит к ним.

786. В отдельных случаях с разрешения старшего помощника командира корабля или командира корабля в кают-компанию офицеров приглашаются мичманы, старшины и матросы.

787. Заведующий столом в кают-компании офицеров отвечает за состояние инвентаря кают-компании, руководит работой вестовых и заботится о надлежащем качестве питания офицеров. Он избирается офицерами корабля. Заместители командира корабля, помощник командира корабля не могут быть избраны заведующими столом. Заведующий столом в своей работе руководствуется указаниями старшего помощника командира корабля.

788. С разрешения командира корабля офицеры могут приносить дополнительные продукты для приготовления пищи в кают-компании.

789.Если командир корабля не имеет специально оборудованного салона, он принимает пищу в кают-компании совместно с офицерами.

790. Места за столами в кают-компании определяет старший помощник (помощник) командира корабля. Форма одежды в кают- компании устанавливается старшим помощником (помощником) командира корабля. Находиться в верхней или рабочей одежде, головных уборах в кают-компании запрещается.

791. Пищу в кают-компании подают вестовые.

792. Во время, свободное от работ, занятий и учений, в кают­ компании могут сервироваться столы для дополнительного ужина и чая.

# ТРАДИЦИИ И ВОИНСКИЕ РИТУАЛЫ. Воинские приветствия военнослужащих

793. Отдавая дань уважения Военно-морскому флагу, в период от его подъема до спуска все военнослужащие обязаны выполнять воинское приветствие в движении: при каждом вступлении на верхнюю палубу или верхнюю площадку трапа (сходни) военнослужащий поворачивает голову в сторону Военно-морского флага и прикладывает правую руку к головному убору. Делая следующий шаг, военнослужащий поворачивает голову прямо и опускает руку.

794. При сходе с корабля воинское приветствие Военно­ морского флага выполняется при вступлении на верхнюю площадку трапа (сходни). Военнослужащий, делая второй шаг, голову должен повернуть прямо, правую руку опустить.

795. При входе на плавсредство (сходе с него) вышестоящего начальника командир дежурного плавсредства или старший по воинскому званию из находящихся на плавсредстве командует: "Смирно". По этой команде все находящиеся в плавсредстве принимают строевую стойку, поворачиваются в сторону вышестоящего начальника, офицеры, мичманы и командир дежурного плавсредства, кроме того, прикладывают правую руку к головному убору.

796. На плавсредствах, не предназначенных для перевозки людей в положении стоя (так как существует угроза опрокидывания), строевая стойка для выполнения воинского приветствия не принимается. В таком случае воинское приветствие выполняется сидя, при этом сидеть следует прямо, без напряжения, колени сомкнуть, грудь приподнять, плечи развернуть, локти прижать к туловищу, руки опустить так, чтобы кисти, обращенные ладонями к коленям, были на них сверху, а пальцы полусогнуты, голову держать высоко и прямо, не выставляя подбородка. Офицеры, мичманы и командир дежурного плавсредства, кроме того, прикладывают правую руку к головному убору.

797. Вышестоящего начальника, находящегося на виду у личного состава плавсредства, приветствуют по команде командира дежурного плавсредства или старшего по воинскому званию из присутствующих на плавсредстве: "По правому (левому) борту стать к борту" (со стороны начальника). По этой команде все находящиеся в плавсредстве поворачиваются к борту со стороны начальника, принимают строевую стойку, а офицеры, мичманы и командир дежурного плавсредства, кроме того, прикладывают правую руку к головному убору; крючковые занимают свои места в носовой и кормовой части плавсредства и удерживают багры вертикально. На плавсредствах, не предназначенных для перевозки людей в положении стоя, крючковые не выставляются, а воинское приветствие выполняется сидя, голову повернуть в сторону указанного борта.

798. По окончании выполнения воинского приветствия командир дежурного плавсредства или старший по воинскому званию из присутствующих на плавсредстве подает команду "Вольно". При буксировке, на гонках, при значительном волнении моря команда для приветствия не подается. Командир дежурного плавсредства во время управления плавсредством, а крючковые при удерживании плавсредства баграми воинское приветствие не выполняют.

799. На верхней палубе, во внутренних помещениях корабля при встрече с вышестоящим начальником военнослужащий обязан остановиться, повернуться к нему лицом и принять строевую стойку, не прикладывая руку к головному убору.

800. При входе вышестоящего начальника в помещение военнослужащие приветствуют его по команде "Смирно", поданной старшим из присутствующих или первым, кто увидел прибывшего начальника. По этой команде все присутствующие поворачиваются в сторону прибывшего начальника и принимают строевую стойку, не прикладывая руку к головному убору. Старший из присутствующих обращается к прибывшему начальнику с докладом. Например: "Товарищ капитан 2 ранга. В электромеханической боевой части проводятся занятия по специальности. Командир электромеханической боевой части капитан-лейтенант Лоцманенко". Команда "Смирно" подается при каждом посещении, а доклад производится только при первом посещении помещения этим начальником в текущие сутки.

801. Команда "Смирно" для воинского приветствия не подается: 1) на ходу корабля на ХКП, ГКП, ЦКП, ходовом мостике, в ЦП; 2) на командных пунктах и боевых постах при введенных в действие боевых расписаниях; 3) во время проведения корабельных учений; 4) в помещениях, в которых несут специальный наряд (дежурство или вахту) у действующих установок, механизмов, приборов и устройств; 5) в местах проведения авральных работ, работ по обслуживанию оружия и технических средств; 6) в помещениях во время приборок или приема пищи; 7) в жилых помещениях во время отдыха (сна); 8) в помещениях, в которых размещены пациенты; 9) в душевых, умывальниках (помещения для умывания) и гальюнах; 10) в местах проведения спектаклей, концертов и показа кинофильмов во время их просмотра; 11) младшему начальнику в присутствии старшего начальника.

802. В случаях, предусмотренных пунктами 1 - 6 статьи 801 настоящего Устава, для информирования находящихся в помещении о прибытии начальника старший из присутствующих или первый, кто увидел прибывшего начальника, подает команду "Внимание". Например: "Внимание, командир дивизии прибыл на ГКП".

803. При непосредственном обращении начальника или старшего военнослужащие принимают строевую стойку и называют свою должность, воинское звание и фамилию. Лица, несущие специальный наряд (дежурство или вахту) у действующих установок, механизмов, приборов и устройств или обслуживающие такие установки, механизмы, приборы и устройства, строевую стойку не принимают. Кроме того, строевую стойку не принимают военнослужащие, которым оказывается первая помощь или медицинская помощь, и лица, которые эту помощь оказывают.

804. При рукопожатии старший подает руку первым. Если старший подает руку без перчатки, младший перед рукопожатием должен снять перчатку с правой руки.

# ТРАДИЦИИ И ВОИНСКИЕ РИТУАЛЫ. Воинское приветствие кораблем при встрече с кораблем (судном)

805. Воинское приветствие надводным кораблем выполняется в светлое время суток. Для выполнения воинского приветствия кораблем подаются команда "По правому (левому) борту стать к борту" и сигнал "Захождение". По этой команде все не занятые обслуживанием действующих механизмов и устройств, находящиеся на верхней палубе и надстройках, поворачиваются в сторону указанного борта и принимают строевую стойку, а командир корабля, старший помощник (помощник) командира корабля, дежурный по кораблю (вахтенный офицер), командиры вахтенных постов прикладывают правую руку к головному убору. Выполнение воинского приветствия кораблем прекращается по окончании подачи сигнала "Захождение", команды "Вольно" и сигнала "Исполнительный".

806. Воинское приветствие надводным кораблем при встрече с кораблем или судном обеспечения выполняется в следующем порядке: 1) при встрече кораблей Российской Федерации за 2 кабельтова подается команда "По правому (левому) борту стать к борту" (со стороны проходящего корабля) и сигнал "Захождение". При этом первыми сигнал "Захождение" подают на корабле младшего ранга или корабле, идущем под флагом (брейд-вымпелом) младшего командира (начальника). При встрече кораблей одинакового ранга или кораблей, идущих под флагами (брейд-вымпелами) равных должностных лиц, команды "По правому (левому) борту стать к борту", "Вольно" и сигналы "Захождение", "Исполнительный" подаются одновременно на обоих кораблях. С проходом кораблей, когда один из них останется за кормой другого, выполнение воинского приветствия кораблем прекращается. При этом первыми команду "Вольно" подают на корабле старшего ранга или корабле, идущем под флагом (брейд­ вымпелом) старшего командира (начальника); 2) при встрече корабля с судном обеспечения Военно-Морского Флота первым сигнал "Захождение" подается на судне обеспечения; 3) при встрече с иностранным кораблем производится ответ на воинское приветствие иностранным кораблем выполнением воинского приветствия кораблем.Если иностранный корабль приветствует салютованием флагом, на российском корабле отвечают медленным приспусканием Военно-морского флага на одну треть длины флагштока (фала) и затем таким же медленным поднятием до места. С проходом кораблей, когда один из них останется за кормой другого, на российском корабле выполнение воинского приветствия кораблем прекращается; 4) при встрече с другими судами производится ответ на салютование флагом медленным приспусканием Военно-морского флага на одну треть длины флагштока (фала) и затем таким же медленным поднятием до места.

#  ТРАДИЦИИ И ВОИНСКИЕ РИТУАЛЫ. Флаги, воинские ритуалы

Общие положения

807. Государственный флаг Российской Федерации является официальным государственным символом Российской Федерации.

808. Место хранения Государственного флага Российской Федерации на корабле определяется приказом командира корабля.

809. Государственный флаг Российской Федерации поднимается: 1) на грот-стеньге (фор-стеньге при одной мачте), на подводной лодке, находящейся в надводном положении, - на флагштоке на ограждении боевой рубки (ходовом мостике) в дни государственных праздников Российской Федерации; 2) на грот-стеньге (фор-стеньге при одной мачте), на подводной лодке, находящейся в надводном положении, - на флагштоке на ограждении боевой рубки (ходовом мостике) при вручении кораблю (соединению кораблей) государственных наград или присвоении почетного наименования; 3) на грот-стеньге (фор-стеньге при одной мачте), на подводной лодке, находящейся в надводном положении, - на флагштоке на ограждении боевой рубки (ходовом мостике) при участии корабля в праздновании государственного праздника страны пребывания в соответствии с документами, определяющими правовой режим морских пространств и взаимоотношения с представителями иностранных государств (иностранными кораблями, судами и гражданами); 4) вместо Военно-морского флага до включения корабля в состав Военно-Морского Флота (при условии размещения личного состава на корабле) в том же порядке; 5) в качестве флага должностного лица при официальном посещении корабля Председателем Правительства Российской Федерации, Председателем Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Президентом Российской Федерации, прекратившим исполнение своих полномочий, Председателем Конституционного Суда Российской Федерации, Председателем Верховного Су да Российской Федерации, Генеральным прокурором Российской Федерации, Руководителем Администрации Президента Российской Федерации, Секретарем Совета Безопасности Российской Федерации, Чрезвычайным и Полномочным Послом Российской Федерации в порядке, определенном для подъема флагов (брейд-вымпелов) должностных лиц.

810. Кораблю Военно-морской флаг вручается в соответствии с приказом главнокомандующего Военно-Морским Флотом.

811. Вручение ордена соединению кораблей и присвоение ему почетного наименования осуществляются в порядке, определенном Уставом внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации.

812. Корабли, выведенные из состава гвардейских соединений, гвардейский Военно-морской флаг не поднимают (за исключением кораблей, которым персонально присвоено почетное наименование "гвардейский").

813. Морским су дам обеспечения, катерам и рейдовым судам обеспечения Военно-Морского Флота, предназначенным для обеспечения боевой и повседневной деятельности кораблей, частей береговых войск, авиации, пунктов базирования (военно-морских баз) и полигонов, присваиваются флаг судов (катеров) вспомогательного флота Военно-Морского Флота, флаг гидрографических судов (катеров) Военно-Морского Флота, флаг поисково-спасательных судов (катеров) Военно-Морского Флота.

814. Флаги судов (катеров) вспомогательного флота Военно­ Морского Флота, гидрографических судов (катеров) Военно­ Морского Флота, поисково-спасательных судов (катеров) Военно- Морского Флота поднимаются и спускаются в соответствии с правилами подъема и спуска Военно-морского флага, предусмотренными настоящей главой.

815. Морские и рейдовые суда обеспечения соединений боевых кораблей, катера (шлюпки) штабов флотов, флотилий, морских объединений, соединений и воинских частей, а также профессиональных образовательных организаций Военно-Морского Флота, укомплектованные экипажами из военнослужащих, ходят под Военно-морским флагом, не являющимся Боевым знаменем.

816. Новым кораблям, принимаемым в состав Военно-Морского Флота, могут передаваться названия и Военно-морские флаги кораблей, отличившихся при защите государственных интересов России и выведенных из состава Военно-Морского Флота.

817. Гюйс, поднятый на корабле, обозначает, что корабль принадлежит к 1 или 2 рангу. Гюйс поднимается на гюйс-штоке во время стоянки корабля на якоре (бочке, швартовах).

Гюйс поднимается и спускается одновременно с подъемом и спуском Военно-морского флага.

818. Вымпел надводного корабля обозначает, что надводный корабль находится в кампании, и поднимается на грот-стеньге (на фор-стеньге - при одной мачте) корабля.

819. Вымпел надводного корабля носится постоянно как днем, так и ночью, в любую погоду, на ходу и на якоре (бочках, швартовах). Он спускается в том случае, если на стеньге одной из мачт корабля поднят флаг (брейд-вымпел) должностного лица.

820. Флаги (брейд-вымпелы) должностных лиц поднимаются и спускаются в соответствии с требованиями. По указанию должностного лица присвоенный ему флаг (брейд-вымпел) может не подниматься на корабле пребывания.

821. С подъемом флага (брейд-вымпела) должностного лица на корабле флаг (брейд-вымпел) этого должностного лица, поднятый на другом корабле, спускается. С подъемом на корабле флага (брейд­ вымпела) старшего начальника поднятый на нем флаг (брейд-вымпел) младшего начальника спускается.

822. Флаг (брейд-вымпел) должностного лица, прибывшего для проведения ритуала первого подъема Военно-морского флага на корабле, поднимается одновременно с Военно-морским флагом.

823. Командир соединения поднимает присвоенный ему флаг (брейд-вымпел) только на кораблях своего соединения.

824. Брейд-вымпел старшего на рейде поднимается под флагом (брейд-вымпелом) должностного лица.

825. Флаг (брейд-вымпел) должностного лица спускается с его убытием с корабля.

826. Флаги (брейд-вымпелы) должностных лиц остаются поднятыми днем и ночью, а также в период кратковременного отсутствия этих лиц.

827. При нахождении должностного лица на плавсредстве присвоенный ему флаг (брейд-вымпел) поднимается на носовом флагштоке или мачте, если не было указания должностного лица не поднимать присвоенный ему флаг (брейд-вымпел).

828. Ночью в мирное время при стоянке на якоре (бочке, швартовах) флагманский корабль несет на мачте флагманский огонь, который в условиях полярной ночи или плохой видимости, если требуется дублирование флажных сигналов "Исполнительный" и "Ответный вымпел" светом, выключается за 15 минут до подъема (спуска) Военно-морского флага и включается через одну минуту после подъема (спуска) Военно-морского флага.

829. Стеньговый флаг поднимается в торжественных случаях, при этом флаг (брейд-вымпел) должностного лица располагается ниже стеньгового флага.

830. Государственный флаг Российской Федерации поднимается в качестве стеньгового флага в случаях, предусмотренных пунктами 1, 2 и 3 статьи 809 настоящего Устава.

831. Военно-морской флаг поднимается в качестве стеньгового флага на гафеле в День Военно-Морского Флота, при вручении кораблю Военно-морского флага и его первом подъеме на корабле, ежегодно в день праздника корабля (соединения), в другие памятные дни по приказанию командующего флотом (флотилией).

832. В торжественных случаях для расцвечивания корабля используются сигнальные флаги, которые поднимаются между топами мачт (марсами) и от штевней до ближайших топов мачт (марсов).

Корабль, который по каким-либо причинам нельзя расцвечивать таким образом, разрешается расцвечивать только от форштевня до ближайшего топа мачты (марса).

833. Флаги расцвечивания поднимаются на корабле одновременно с Военно-морским флагом и спускаются вместе с ним, если они не были спущены ранее.

834. При постановке на якорь (бочку, швартовы) флаги расцвечивания поднимаются вместе с переносом флага (подъемом гюйса). При съемке с якоря (бочки, швартовов) флаги расцвечивания спускаются до начала приготовления корабля к бою и походу.

835. Флаги расцвечивания могут подниматься и спускаться по приказанию командира корабля в случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 809 настоящего Устава.

836. На ходу корабль флагами не расцвечивается.

837. В ненастную погоду флаги расцвечивания не поднимаются, а если были подняты, спускаются по приказанию старшего на рейде.

## Подъем флагов на корабле

838. Военно-морской флаг поднимается (за исключением случаев подъема Военно-морского флага в качестве стеньгового флага): 1) на надводном корабле: на гафеле (кормовом флагштоке) - на ходу; на кормовом флагштоке - при стоянке на якоре (бочке, швартовах); 2) на подводной лодке, находящейся в надводном положении, - на флагштоке на ограждении боевой рубки (ходовом мостике).

839. Подъем Военно-морского флага на корабле, стоящем на якоре (бочке, швартовах), производится в 9.00 по местному времени.

840. Корабль, находящийся в море на ходу или на якоре (бочке, швартовах) в иностранных территориальных водах, несет Военно­ морской флаг днем и ночью, не спуская его.

841. В случае выхода в море после захода солнца и до 9.00 по местному времени корабль поднимает Военно-морской флаг в момент перехода из положения "на якоре (бочке, швартовах)" в положение "на ходу".

842. При постановке на якорь (бочку, швартовы) в ночное время и до 9.00 по местному времени Военно-морской флаг на корабле спускается в момент перехода из положения "на ходу" в положение "на якоре (бочке, швартовах)".

843. В случаях, предусмотренных статьями 841 и 842 настоящего Устава, при подъеме и спуске Военно-морского флага команда "Смирно" не подается. При перемене места кораблем на рейде и в гавани в ночное время и до 9.00 по местному времени Военно-морской флаг не поднимается.

844. При нахождении на рейде нескольких кораблей Военно­ морской флаг поднимается и спускается по сигналу командира соединения или старшего на рейде командира (начальника).

845. Подъем (спуск) Военно-морского флага может быть торжественным и обыкновенным.

846. Торжественный подъем (спуск) Военно-морского флага проводится: 1) торжественный подъем: в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 809 настоящего Устава; в День Военно-Морского Флота, при вручении кораблю Военно-морского флага и его первом подъеме на корабле, ежегодно в день праздника корабля (соединения), в другие памятные дни по приказанию командующего флотом (флотилией); 2) торжественный спуск - при исключении корабля из состава Военно-Морского Флота. В этом случае Военно-морской флаг спускает лично командир корабля в присутствии командира соединения.

847. При торжественном подъеме Военно-морского флага также поднимаются соответственно гюйс, стеньговый флаг и флаги расцвечивания.

848. Ритуал торжественного подъема (спуска) Военно-морского флага предусматривает следующее: 1) за 15 минут до торжественного подъема (спуска) Военно­морского флага на кораблях подается сигнал "Повестка"; 2) личный состав корабля выстраивается по команде "Большой сбор"; 3) за пять минут до подъема Военно-морского флага по команде дежурного по кораблю (вахтенного офицера) "Исполнительный до половины" на корабле командира соединения (старшего на рейде) поднимается до половины сигнал, состоящий из двух флагов "Исполнительный", на других кораблях - до половины "Ответный вымпел". Дежурный по кораблю (вахтенный офицер), используя средства связи, докладывает командиру корабля: "Через пять минут торжественный подъем (спуск) флага"; 4) при выходе командира корабля (соединения) на верхнюю палубу подается команда "Смирно". Приняв доклад старшего помощника, командир корабля (соединения) здоровается с личным составом и поздравляет его. После этого подаются команда "Вольно" и сигнал "Исполнительный"; 5) за одну минуту до подъема (спуска) Военно-морского флага на корабле командира соединения (старшего на рейде) сигнал "Исполнительный" поднимается до места. Все корабли, следуя действиям старшего на рейде, поднимают "Ответный вымпел" до места. Дежурный по кораблю (вахтенный офицер) подает команду "На флаг (флаг, гюйс), стеньговый флаг и флаги расцвечивания смирно". Если проводится спуск Военно-морского флага, подается сигнал "Заря"; 6) после доклада дежурного по кораблю (вахтенного офицера) командиру корабля (соединения) "Время вышло" в 9.00 по местному времени (в момент захода солнца или в установленное время) спускается сигнал "Исполнительный" или "Ответный вымпел" и дежурный по кораблю (вахтенный офицер) командует: "Флаг (флаг, гюйс), стеньговый флаг и флаги расцвечивания поднять (спустить)". Флаги и гюйс в развернутом виде медленно поднимаются (спускаются); 7) оркестр исполняет "Встречный марш". Личный состав поворачивает голову в сторону Военно-морского флага, офицеры и мичманы прикладывают правую руку к головному убору; 8) во время подъема Военно-морского флага до места оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации; 9) после завершения исполнения Государственного гимна Российской Федерации по команде командира корабля (соединения) дежурный по кораблю (вахтенный офицер) командует: "Вольно", подается сигнал "Исполнительный". Военнослужащие выходят из строя по команде "Разойдись". Оркестр исполняет марш.

849. При торжественном спуске Военно-морского флага без построения личного состава за две минуты до спуска Военно­ морского флага дежурный по кораблю (вахтенный офицер) командует: "Стать к борту". По этой команде личный состав, находящийся на верхней палубе, поворачивается спиной к ближайшему борту и принимает строевую стойку. В остальном порядок торжественного спуска Военно-морского флага такой же, как и при подъеме (спуске) Военно-морского флага с построением личного состава, при этом Государственный гимн Российской Федерации не исполняется.

850. Ритуал обыкновенного подъема (спуска) Военно-морского флага предусматривает следующее: 1) если подъем Военно-морского флага проводится с построением личного состава, личный состав корабля выстраивается по команде "Большой сбор"; 2) за пять минут до подъема (спуска) Военно-морского флага по команде дежурного по кораблю (вахтенного офицера) "Исполнительный до половины" на корабле командира соединения (старшего на рейде) поднимается до половины сигнал, состоящий из флага "Исполнительный", на других кораблях - до половины "Ответный вымпел". Дежурный по кораблю (вахтенный офицер), используя средства связи, докладывает командиру корабля: "Через пять минут подъем (спуск) флага"; 3) при выходе командира корабля на верхнюю палубу подается команда "Смирно". Приняв доклад старшего помощника (помощника) командира, командир корабля здоровается с личным составом. После этого подается команда "Вольно"; 4) за одну минуту до подъема (спуска) Военно-морского флага на корабле командира соединения (старшего на рейде) сигнал "Исполнительный" поднимается до места. Все корабли, следуя действиям корабля командира соединения (старшего на рейде), поднимают "Ответный вымпел" до места. Дежурный по кораблю (вахтенный офицер) подает команду "На флаг и гюйс (флаг) смирно". Если проводится спуск Военно-морского флага, подается сигнал "Заря"; 5) для подъема (спуска) Военно-морского флага после доклада дежурного по кораблю (вахтенного офицера) командиру корабля (соединения) "Время вышло" в 9.00 по местному времени (в момент захода солнца или в установленное время) быстро спускается сигнал "Исполнительный" или "Ответный вымпел" и дежурный по кораблю (вахтенный офицер) командует: "Флаг (флаг и гюйс) поднять (спустить)". Подается сигнал "Подъем (спуск) флага". Военно- морской флаг и гюйс в развернутом виде медленно поднимаются (спускаются); 6) личный состав поворачивает голову в сторону Военно­ морского флага, офицеры и мичманы прикладывают правую руку к головному убору; 7) по окончании сигнала "Подъем (спуск) флага" дежурный по кораблю (вахтенный офицер) по команде командира корабля командует: "Вольно", подается сигнал "Исполнительный". Военнослужащие выходят из строя по команде "Разойдись".

851. При приготовлении корабля к бою и походу, введенном расписании по боевой тревоге (боевой готовности № 1), а также во время большой приборки и авральных работ личный состав корабля не выстраивается. В этих случаях дежурный по кораблю (вахтенный офицер) за две минуты до подъема (спуска) Военно-морского флага командует: "Стать к борту". По этой команде личный состав, находящийся на верхней палубе, поворачивается спиной к ближайшему борту и принимает строевую стойку. В остальном порядок подъема Военно-морского флага такой же, как и при подъеме (спуске) Военно-морского флага с построением личного состава.

852. В условиях полярной ночи или плохой видимости, когда требуется дублирование флажных сигналов "Исполнительный" и "Ответный вымпел" светом, вместо подачи сигналов флагами или одновременно с подачей флажных сигналов за пять минут до подъема (спуска) Военно-морского флага на корабле командира соединения (старшего на рейде) включают белый клотиковый огонь, за одну минуту до подъема (спуска) выключают белый клотиковый огонь и включают красный клотиковый огонь, а в момент подъема (спуска) Военно-морского флага выключают красный клотиковый огонь. На других кораблях репетуют эти сигналы.

853. На подводных лодках команда "Стать к борту" не подается.

854. При подъеме (спуске) Военно-морского флага военнослужащие, находящиеся вблизи кораблей на берегу или в плавсредстве, выполняют воинское приветствие, для чего поворачиваются в сторону ближайшего корабля, принимают строевую стойку, а офицеры и мичманы в момент начала подъема (спуска) Военно-морского флага прикладывают правую руку к головному убору и опускают ее в момент окончания подъема (спуска). В плавсредствах, не предназначенных для перевозки людей в положении стоя, военнослужащие воинское приветствие выполняют сидя, повернув по возможности голову в направлении борта плавсредства со стороны ближайшего корабля.

## Артиллерийские салюты, производимые кораблями

855. Кораблями производятся следующие артиллерийские салюты: 1) праздничные салюты - по решению Министра обороны Российской Федерации, главнокомандующего Военно-Морским Флотом, командующего флотом (флотилией, объединенным командованием войск и сил) в ознаменование важных событий международного, государственного и военного значения. В установленные праздничные дни корабли могут производить также фейерверки; 2) салюты нации - при посещении кораблем (соединением кораблей) иностранного порта, при ответе на салют нации, произведенный иностранным кораблем при посещении им российского порта; 3) личные салюты - в честь должностных лиц, находящихся на встречном корабле (в море или при посещении порта, рейда) либо посетивших корабль; 4) траурные салюты по решению Министра обороны Российской Федерации, главнокомандующего Военно-Морским Флотом, командующего флотом (флотилией, объединенным командованием войск и сил) при погребении военнослужащих в море или при отправлении их тел с корабля. Траурные салюты также могут производиться в день похорон видных государственных деятелей.

856. Промежуток между выстрелами при праздничных салютах составляет 15 - 20 секунд, при других - семь - десять секунд.

857. Во время праздничного салюта оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации.

858. Праздничные и траурные салюты в портах иностранных государств, салюты нации, а также личные салюты в честь иностранных должностных лиц (российских должностных лиц во время их пребывания за границей) производятся в соответствии с документами, касающимися соблюдения правового режима морских пространств и взаимоотношений с представителями иностранных государств (иностранными кораблями, судами и гражданами).

859. Для производства салюта командующими флотами (флотилиями), командирами пунктов базирования (военно-морских баз) назначаются корабли 1 или 2 ранга, имеющие на вооружении специальные орудия гильзового заряжания калибра 45 мм.

860. Перед производством праздничного салюта и салюта нации личный состав корабля выстраивается на верхней палубе по команде "Большой сбор". На корабле, производящем салют на ходу, на верхней палубе выстраивается личный состав корабля, свободный от несения ходовой вахты и не занятый исполнением обязанностей по боевой готовности. Выстроенный личный состав поворачивается в сторону встречающего иностранного корабля или салютной батареи и принимает строевую стойку.

861. При производстве личного салюта поднимается флаг (брейд-вымпел) должностного лица, в честь которого производится салют. Салют начинается с подъемом флага (брейд-вымпела) должностного лица до места. При этом поднятый флаг (брейд-вымпел) должностного лица, находящегося на корабле, не спускается. Спускается флаг (брейд­ вымпел) должностного лица, в честь которого производился салют, по окончании салюта. Должностные лица, в честь которых может быть произведен салют, вправе его отклонить.

## Парады кораблей

862. Парады кораблей проводятся по решению Министра обороны Российской Федерации, главнокомандующего Военно­ Морским Флотом в ознаменование государственных праздников и важных событий государственного и военного значения. В День Военно-Морского Флота проводится Главный военно-морской парад.

863. Время, место, состав кораблей, их диспозиция и порядок проведения парада заблаговременно объявляются приказом Министра обороны Российской Федерации, главнокомандующего Военно­ Морским Флотом. Для командования парадом этим же приказом назначается командующий парадом.

864. В назначенный для парада день на кораблях проводится торжественный подъем Военно-морского флага.

865. Иллюминация кораблей организуется по особому приказанию. С наступлением темноты, следуя действиям корабля командира соединения (старшего на рейде), на кораблях включается иллюминация. Иллюминация выключается с рассветом или в другое время в том же порядке.

866. Личный состав кораблей, участвующих в параде, выстраивается на верхней палубе не позднее чем за 15 минут до назначенного времени начала парада.

867. Построение личного состава корабля производится вдоль борта (бортов) по ранжиру общего строевого расчета, на флангах выстраиваются офицеры, мичманы и старшины. Офицеры штаба соединения выстраиваются отдельно от личного состава корабля. Оркестр выстраивается у борта встречи катера (корабля) с принимающим парад.

868. При построении личного состава корабля у флагштоков и гюйсштоков выставляются по одному матросу (старшине) с боцманскими дудками, на ходовом мостике надводных кораблей - по два сигнальщика, на мостике подводных лодок выстраиваются вахтенный офицер и сигнальщик.

869. Командующий парадом встречает катер (корабль) с принимающим парад в заранее назначенном месте, как правило, за 2 кабельтова до подхода его к ближайшей линии кораблей. При этом командующий парадом переходит на катер (корабль) принимающего парад, если тот остановился, или следует в его кильватере до остановки (постановки корабля на якорь), после чего переходит на катер (корабль) принимающего парад.

870. Командующий парадом может находиться на одном катере (корабле) с принимающим парад, встретившись с ним заранее на берегу.

871. Почетные гости и иные приглашенные лица находятся на другом катере (корабле) и следуют за катером (кораблем) с принимающим парад.

872. При встрече принимающего парад командующий парадом докладывает. Например: "Товарищ адмирал (для гражданских лиц - наименование должности). Корабли Северного флота в составе тридцати вымпелов для парада в ознаменование." построены. Командующий парадом контр-адмирал Тихов". В дальнейшем командующий парадом сопровождает принимающего парад при обходе им кораблей.

873. При приближении катера с принимающим парад на 1 кабельтов выполняется воинское приветствие кораблем, горном подается сигнал "Захождение", после которого оркестр исполняет "Встречный марш".

874. При подходе катера с принимающим парад к кораблю оркестр прекращает игру, принимающий парад здоровается и поздравляет личный состав.

875. На приветствие принимающего парад "Здравствуйте, товарищи" личный состав отвечает: "Здравия желаем, товарищ (воинское звание, а для гражданских лиц наименование должности)". Если принимающий парад благодарит, личный состав отвечает: "Служим России", если поздравляет, личный состав отвечает троекратным протяжным "Ура", которое всякий раз повторяется при проходе катера с принимающим парад мимо корабля, сколько бы раз он ни проходил.

876. После ответа личного состава на поздравление оркестр продолжает исполнять "Встречный марш".

877. В соответствии с планом проведения парада принимающий парад может с одного из кораблей зачитывать приказ или произносить речь, которая транслируется по всем кораблям. В этом случае по окончании выступления оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации, одновременно производится артиллерийский салют (если он предусмотрен). Личный состав с началом салюта без команды принимает строевую стойку и произносит громкое протяжное "Ура". По окончании исполнения Государственного гимна Российской Федерации, если не было особых указаний, военнослужащие выходят из строя по сигналу с корабля старшего на рейде.

## Проведение торжеств на корабле

878. При включении корабля приказом главнокомандующего Военно-Морским Флотом в состав Военно-Морского Флота производится первый подъем Военно-морского флага. Военно­морской флаг вручает кораблю главнокомандующий Морским Флотом или назначенное им должностное лицо.

879.Ритуал первого подъема Военно-морского флага предусматривает следующее: 1) встреча должностного лица в порядке, определенном настоящим Уставом; 2) должностное лицо, прибывшее для вручения кораблю Военно-морского флага, зачитывает приказ о включении корабля в состав Военно-Морского Флота и вручает командиру корабля полотнище Военно-морского флага, а командиру соединения - приказ, после чего командир соединения занимает место рядом с должностным лицом, прибывшим для вручения Военно-морского флага кораблю; 3) командир соединения командует: "На флаг смирно". Командир корабля проносит полотнище Военно-морского флага перед строем личного состава корабля на полусогнутых в локтях руках. Оркестр исполняет "Встречный марш". Личный состав поворачивает голову в сторону Военно-морского флага и приветствует его протяжным "Ура"; 4) командир корабля и два сигнальщика закрепляют полотнище Военно-морского флага в развернутом виде для подъема на флагштоке, после чего командир корабля, удерживая фал, разворачивается в сторону командира соединения. Оркестр прекращает исполнение "Встречного марша". Личный состав прекращает протяжное "Ура". Командир корабля, не прикладывая руку к головному убору, докладывает командиру соединения: "Флаг пристопорен"; 5) командир соединения в назначенное время командует на подъем Военно-морского флага: "Флаг (флаг, гюйс), стеньговый флаг и флаги расцвечивания поднять". Флаги и гюйс в развернутом виде медленно поднимаются. Военно-морской флаг поднимает командир корабля. В это время оркестр исполняет "Встречный марш". После подъема Военно-морского флага до места оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации.

880. После завершения исполнения Государственного гимна Российской Федерации командир соединения докладывает должностному лицу, прибывшему для вручения кораблю Военно­ м орского флага. Например: "Товарищ адмирал (для гражданских лиц - наименование должности). Военно-морской флаг поднят".

881. Должностное лицо, прибывшее для вручения кораблю Военно-морского флага, поздравляет личный состав корабля с первым подъемом Военно-морского флага. Личный состав отвечает троекратным протяжным "Ура". Должностное лицо, прибывшее для вручения кораблю Военно-морского флага, или командир корабля командует: "Вольно".

882. Вручение кораблям георгиевских, гвардейских и орденских Военно-морских флагов, проведение торжеств по случаю их подъема на кораблях осуществляются в порядке, определенном настоящей статьей и статьями 879 - 881 настоящего Устава, при этом, если врученный Военно-морской флаг поднимается после 9.00 по местному времени, командир соединения командует на подъем Военно-морского флага: "Флаг поднять". Военно-морской флаг, который носил корабль, спускается без команды сразу после того, как врученный Военно-морской флаг будет поднят до места. При вручении кораблю ордена зачитывается указ Президента Российской Федерации о награждении корабля, после чего орден передается старшему помощнику (помощнику) командира корабля и зачитывается приказ главнокомандующего Военно-Морским Флотом о вручении кораблю соответствующего Военно-морского флага. Старший помощник (помощник) удерживает орден перед строем личного состава корабля до конца ритуала торжественного подъема флага.

883. Вручение орденов и объявление присвоенных почетных наименований соединению кораблей осуществляются перед строем личного состава соединения в соответствии с Уставом внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации.

## Отдание воинских почестей кораблями, организация похорон военнослужащих, погибших (умерших) на корабле

884. Корабли отдают воинские почести в местах славных побед и героической гибели кораблей отечественного Военно-Морского Флота. Места отдания воинских почестей объявляются приказом Министра обороны Российской Федерации.

885. При приближении корабля к месту отдания воинских почестей на 5 кабельтовых личный состав надводного корабля выстраивается на верхней палубе по команде "Большой сбор", личный состав подводной лодки выстраивается в назначенных командиром корабля местах внутри прочного корпуса.

886.За 2 кабельтова до места отдания воинских почестей на надводном корабле подается сигнал "Захождение", на надводном корабле и подводной лодке, находящейся в надводном положении, Военно-морской флаг медленно приспускается до половины.

887. После удаления корабля от места отдания воинских почестей на 2 кабельтова на надводном корабле подается сигнал "Исполнительный", на надводном корабле и подводной лодке, находящейся в надводном положении, Военно-морской флаг медленно поднимается до места, военнослужащие выходят из строя по команде "Разойдись".

888. Воинские почести отдаются только один раз - при первом прохождении мест отдания воинских почестей.

889. Личный состав надводного корабля строится на верхней палубе для отдания воинских почестей только в светлое время суток при благоприятной погоде.

890. Организация похорон военнослужащих, погибших (умерших) на корабле, возлагается на командира корабля или на специальную комиссию, назначаемую приказом командира соединения или командующего объединением.

891. Тела погибших (умерших) на корабле должны быть погребены на берегу. Только при невозможности соблюдения этого правила тела предаются морю. В этом случае тело зашивается в парусину, а к ногам прикрепляется груз. О погребении в море, широте и долготе места погребения делается запись в вахтенном журнале.

892. В мирное время погребение в море погибших (умерших) военнослужащих производится с разрешения командующего флотом.

893. Корабль, на котором находится тело погибшего (умершего), приспускает до половины Военно-морской флаг и поднимает его до места, когда тело будет предано морю или когда плавсредство, отвозящее тело на берег, отойдет от борта не менее чем на 2 кабельтова.

894. При похоронах командира соединения на флагманском корабле, кроме того, приспускается до половины флаг (брейд­ вымпел) командира соединения.

895. Все корабли, мимо которых следует корабль (плавсредство) с телом погибшего (умершего), при приближении к ним указанного корабля (плавсредства) на 2 кабельтова приспускают до половины Военно-морские флаги и поднимают их снова до места при удалении корабля (плавсредства) на 2 кабельтова.

896. При перевозке тела командира соединения на носовом флагштоке корабля (плавсредства) поднимается до половины его флаг (брейд-вымпел).

897. На кораблях, которые стоят на рейде и мимо которых проходит корабль (плавсредство) с телом погибшего (умершего), выстраивается личный состав корабля, оркестры исполняют траурный марш.

898. В военное время Военно-морские флаги на кораблях не приспускаются.

899. Гроб с телом погибшего (умершего) военнослужащего устанавливается (тело военнослужащего укладывается на возвышении) на юте и прикрывается Государственным флагом Российской Федерации, поверх которого кладется фуражка погибшего (умершего), а на гроб с телом офицера, кроме того, - кортик, сложенный с ножнами крестообразно под острым углом. Ордена и медали погибшего (умершего), прикрепленные к подушечкам, располагаются у гроба (возвышения) на подставке. К гробу (возвышению) назначается почетный караул.

900. Перед преданием тела земле (морю) флаг, ордена, медали и кортик убираются и затем передаются семье погибшего (умершего) (одному из наследников) для хранения как память.

901. Перед отходом плавсредства с телом погибшего (умершего) от борта корабля или опусканием тела в море личный состав корабля выстраивается по команде "Большой сбор" на верхней палубе. Проводится траурный митинг. По окончании митинга оркестр исполняет траурную музыку (траурный марш).

902. При отходе плавсредства с телом погибшего (умершего) от борта корабля или при опускании тела в море производится траурный салют из стрелкового оружия тремя залпами холостыми патронами. По особому указанию может производиться артиллерийский траурный салют. С началом салюта оркестр прекращает исполнение траурной музыки (траурного марша). После окончания салюта оркестр исполняет "Коль славен".

903. Документом, подтверждающим факт гибели (смерти) военнослужащего на корабле, является свидетельство о смерти, которое составляет и скрепляет гербовой печатью корабля (соединения кораблей) командир корабля (соединения кораблей) на основании заключения начальника медицинской службы корабля или комиссии с привлечением свидетелей гибели (смерти).

904. Для погребения в море погибшего (умершего) военнослужащего создается комиссия, которая составляет акт о погребении, утверждаемый командиром корабля. В состав комиссии включаются старший помощник (помощник) командира корабля, заместитель командира корабля по военно-политической работе и начальник медицинской службы. На кораблях 3 и 4 ранга комиссию назначает командир соединения. Свидетельство о смерти военнослужащего и акт о его погребении составляются в двух экземплярах и скрепляются гербовой печатью корабля.

905. По прибытии корабля в пункт базирования первые экземпляры свидетельства о смерти и акта о погребении передаются в органы записи актов гражданского состояния (многофункциональный центр предоставления государственных или муниципальных услуг) для регистрации смерти и получения свидетельства о смерти, которое высылается родственникам погибшего (умершего) военнослужащего. Вторые экземпляры высылаются в штаб флота (флотилии) для учета.

906. В военное время семье погибшего (умершего) военнослужащего высылается извещение по установленной форме.

## Исторические предметы корабля

907. В целях поддержания традиций российского флота, сохранения памяти о свершениях корабля и подвигах экипажа на корабле сохраняются исторические предметы.

908. Отнесение предметов к историческим производится приказом командира корабля (соединения). Историческими предметами корабля могут быть: 1) Военно-морской флаг, поднятый впервые на корабле, Военно­ морской флаг и вымпел, под которыми корабль участвовал в боях, совершил подвиг в ходе военных действий или добился особенно высоких показателей в боевой подготовке; 2) государственные награды Российской Федерации и СССР; 3) грамоты Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации и объявленные им благодарности; 4) другие отличия корабля (знамена, грамоты, адреса, приказы, подарки и тому подобное), полученные как в мирное, так и в военное время от государственных органов, органов местного самоуправления, организаций; 5) портреты героев, служивших на корабле, погибших членов экипажа, зачисленных навечно в списки корабля, а также членов экипажа, совершивших подвиги в военное и мирное время; 6) предметы изобразительного искусства, фотографии, видео- и кинофильмы, отражающие различные моменты выдающихся событий в истории корабля; 7) боевые трофеи.

909. На каждом корабле в историческом журнале ведется запись об исторических предметах: когда и при каких обстоятельствах предмет поступил на корабль, от кого получен, описание его внешнего вида и содержания.

910. Исторические предметы корабля содержатся в местах, отвечающих требованиям надежного и безопасного их хранения. Наиболее хрупкие или старинные вещи хранятся в футлярах, но должны быть доступны для обозрения.

911. В случае если хранение исторических предметов на корабле затруднено, они по решению командира соединения могут быть помещены на берегу или переданы военно-морскому музею.

912. При исключении корабля из состава Военно-Морского Флота исторические предметы сдаются в Центральный военно-морской музей имени императора Петра Великого или передаются кораблю с тем же названием.

# СУТОЧНАЯ ВЕДОМОСТЬ (надводный корабль)

(название корабля, соединения) по состоянию на 20 г.
- (дата)

1. Сведения по экипажу корабля
По штату
По списку
Пациентов:
а) на корабле
б) вне корабля
В командировках
В отпусках
Арестованных
Всего в расходе (кроме занятых службой корабельных нарядов)
Налицо
Прикомандированных
Состоит на довольствии
офицеры
Военнослужащие по контракту
по призыву
мичманы
старшины, старшины
матросы
матросы 2 2.

2. Запасы материальных средств:
Горючее:
Смазочные масла:
мазут ..... ... ..... .... .. .
машинное" ... """"." 
дизельное топливо .. "
турбинное .. ............. .
керосин ................. .
моторное .. ...... ...... ""
бензин ............... "".

Продовольствие на ... " суток,
Вода:
в том числе:
котельная""."" .. ".
мяса ......... " ..... """.
мытьевая ... ... ..... .. "
хлеба ..................... .
питьевая .... .......... .

3. Максимальные параметры микроклимата и газоанализа
Хранилище (помещение)
Погреба и контейнеры:
крылатых ракет
зенитных ракет
главного калибра
универсального калибра
МЗА
минные
Керосинохранилища
Рефрижераторная камера
Температура, °С
Влажность, %

Старший помощник командира корабля ________ (подпись)

# УТРЕННИЙ РАПОРТ ВАХТЕННОГО ОФИЦЕРА

(по состоянию на 7 часов) " " 20 г.
Рейд ---- (название корабля)

1. Состояние погоды
Температура наружного воздуха, °С
Температура воды, °С
Ветер
Море
Облачность

2. Сведения о движении кораблей с дов на рейде
Прибыли с моря
Ушли в море

Боевая часть (служба)
Фамилия, инициалы

4. Содержание сигналов, принятых за ночь и недоложенных

5. Особые случаи и замечания по вахте за ночь

Вахтенный офицер-------------- (подпись)

